Krakau (Pools: Krakw, 'krakuf) is die hoofstad van die woiwodskap Klein-Pole en aan die boloop van die Weichsel-rivier in die suide van Pole, sowat 250 kilometer suid van Warskou gele. Dit is die tweede grootste metropool in die land met 'n bevolking van meer as 750 000 in die stads- en sowat 1,5 miljoen in die metropolitaanse gebied.

Die huidige stad het reeds in die 10de eeu bestaan; die eerste verwysing na Krakau as die groot nedersetting Karako gaan terug op Ibrahim ibn Jakoeb, 'n gesant van die kalief van Crdoba in Spanje, wat in die 10de eeu deur Europa gereis het. In die tydperk tussen 1035 en 1596 het Krakau as Poolse hoofstad gefungeer, en daar word nog steeds na Krakau as die "heimlike hoofstad van Pole" verwys.

Krakau het tot 'n beduidende sentrum van nywerhede, wetenskap en kultuur ontwikkel en beskik met die Jagielloniese Universiteit oor die tweede oudste universiteit in Sentraal-Europa. Die stadsentrum word deur 'n groot verskeidenheid geboue in die Gotiese, Renaissance-, Barok- en latere boustyle oorheers. Met sowat 5 500 historiese geboue en 2,5 miljoen kunswerke, wat meer as 1 000 jaar se stadsgeskiedenis lewendig laat word, het Krakau - vir kunsliefhebbers lankal die belangrikste reisbestemming in Pole - die status van UNESCO-wrelderfenis gekry.

Naas Praag is Krakau een van slegs twee groot stede in oostelike Sentraal-Europa wat in die laaste wreldoorlog nie onder oorlogshandelinge soos lugaanvalle moes ly nie, al het die na-oorlogse kommunistiese bewind talle historiese geboue gedeeltelik laat verval.

Krakau is in die oorgangsone tussen Atlantiese see- en vastelandse klimaat gele. Die plaaslike weersituasie word sterk deur die heersende windrigting bepaal. Westelike winde bring veral gedurende die somermaande vogtige weer met ren, terwyl oostelike winde in die winter met dro en baie koue weerstoestande. 

Die gemiddelde temperatuur in Januarie is -2 C, met uiterstes van minder as -20 C. In Julie is die gemiddeld +19 C, waarby die kwik op baie warm dae tot meer as +35 C kan styg. Op hierdie dae kan hewige donderbuie uitsak. Die warm weer sorg vir 'n suidelike atmosfeer wat in die groot aantal straatkafees in Krakau weerspiel word.

Weerstoestande is in die algemeen relatief stabiel met min daaglikse skommelinge. Nogtans het daar in die vroe 21ste eeu meer uiterste weerverskynsels soos hewige stortren of selfs klein tornado's voorgekom.

Die Wawel-heuwel, waarop later die kasteel en katedraal van Krakau sou ontstaan, was reeds sowat 20 000 jaar gelede permanent bewoon. In die omgewing van Krakau is al in prehistoriese tye sout ontgin. Die Wislane, 'n Wes-Slawiese stam, het hulle in die 5de eeu n.C. in die gebied van Krakau gevestig. Die geskiedenis van die stad begin nog voor die stigting van die Poolse staat as hoofstad van die Vistuliese stam.Volgens Krakau se stigtingsmite het die stamhoof Krak die stad, wat na hom vernoem is, op die Wawel-heuwel oor die grot van 'n draak aangel nadat hy di draak gedood het. Twee grafheuwels, wat oos en wes van die stadsgebied gele is en waarin volgens oorleweringe Krak en sy dogter Wanda ter ruste gel is, dateer uit hierdie tydperk. Argeolo neem egter ook aan dat die twee heuwels sterrekundige funksies vervul het - tydens die somersonstilstand gaan die son presies oor die een heuwel op en oor die ander onder.

Die eerste historiese oorleweringe berig van Slawiese setlaars wat hulle langs die Wisa-oewer gevestig het. Krakau het in die 9de eeu moontlik deel uitgemaak van die Groot-Morawiese Ryk. Groot-Morawiese kronieke vermeld dat Cyrillus en Methodius die Wislane-heerser aangeraai het om die Christelike doop en geloof te aanvaar. Dit is nie bekend of hy hul advies gevolg het nie. Nogtans het reeds in hierdie tydperk die eerste Christelike kerk (tans die Sint-Andries-kerk) by 'n heidense heiligdom ontstaan.

Die Arabies-Joodse koopman Ibrahim ibn Jakoeb, wat as gesant van die kalief van Crdoba 'n reis deur Europa onderneem het, het in 965 die eerste historiese vermelding van Krakau as Karako gemaak. Omstreeks 990 is Krakau deur Mieszko I ingeneem en het sodoende onder die heerskappy van die Poolse Piaste-dinastie gekom. 

Teen die einde van die 10de eu was Krakau al 'n beduidende handelsplek wat in die jaar 1000 deur Bolesaw I tot die setel van 'n aartsbiskop verhef is. In hierdie tyd is die eerste steengeboue opgerig - 'n kasteel op die Wawel asook 'n aantal sakrale geboue in die Romaanse styl.

Die geskiedenis van Krakau se historiese middestad (Pools: Stare Miasto) met sy roostervormige straatuitleg strek terug tot die stadstigting in 1257. Oorspronklik is dit deur 'n stadsmuur beskerm, maar hierdie ou versterking het lankal plek gemaak vir 'n groen gordel (Planty). Die laaste oorblyfsels van 'n vroere, onrelmatige stadsuitleg is die Maria-kerk, wat skeef teen die huidige straatrooster staan, die Adalbert-kerk op die markplein en die diagonale straat ulica Grodzka.

Krakau se hoofmark (Rynek Gwny), 'n uitgestrekte reghoekige plein, vorm die sentrum van die middestad. Met 'n sylengte van 200 meter is dit die grootste middeleeuse markplein in Europa naas die Piazza San Marco in Venesi - en net so gewild by plaaslike duiwe as sy Italiaanse eweknie. Hul aantal word op sowat 40 000 beraam.

Die plein word omring deur 'n vyftigtal geboue uit verskillende tydperke, waaronder die geel-rooi lakenhalle (Sukiennice) as die opvallendste argitektoniese monument wat die markplein in twee dele onderverdeel.

Die hoofmark word met 'n aantal geskiedkundige gebeurtenisse verbind. Hier het prins Albrecht von Hohenzollern in 1525 'n knieval voor die Poolse koning Sigismund die Oue gedoen en die eed van getrouheid aan hom afgel. Hiervoor het hy Pruise as leen ontvang. N die Tweede Poolse Deling het die vryheidsheld Tadeusz Kociuszko hier sy eed afgel en sodoende die nasionale opstand teen die besetters ingelui.

Al fungeer Warskou intussen as nasionale hoofstad en regeringsetel, bring staatsgaste tradisioneel 'n besoek aan Krakau se hoofmarkplein. Die lys bekende persoonlikhede sluit die Duitse bondspresident Roman Herzog, koningin Elizabeth II van die Verenigde Koninkryk en die Russiese president Wladimir Poetin in.











Die heuningkoekpylstert (Himantura uarnak) kom aan die ooskus van Suid-Afrika voor. Dit het sy naam gekry van die feit dat die patroon op sy bokant soos 'n heuningkoek lyk. Die vis word 2 m breed en 120 kg swaar. Die stert kan tot drie keer die lengte van die lyf word. Dit is 'n bodembewoner en word deur die IUBN geklassifiseer as 'n kwesbare spesie. In Engels stan die haai bekend as die Honeycomb stingray.









Die 8ste eeu het in die jaar 701 in aanvang geneem en teen die einde van die jaar 800 ten einde gekom.









Melville-eiland (Engels: Melville Island), die wreld se 33ste grootste eiland en die agste grootste eiland van Kanada, beslaan 'n oppervlakte van 42 149 km2. Melville-eiland behoort tot die Kanadese Arktiese Argipel. Die eiland is in die noorde van Kanada in die Arktiese Oseaan gele en maak deel uit van die gebiede Nunavut en die Noordwestelike gebiede. Die eiland is onbewoon en is vernoem n Robert Dundas, die tweede Burggraaf van Melville.





Stephen (Steve) "Kalamazoo" Mokone (Doornfontein, Johannesburg, 1932) is 'n vroere sokkerspeler uit Suid-Afrika.

Hy het as jongeling eers gespeel in Johannesburg, Sophiatown en Kilnerton (by Pretoria). Later het hy by Coventry City in Engeland (1955-1957) en die Nederlandse klub SC Heracles (1957-1958) gespeel, en ook by FC Barcelona, Olympique Marseille, Torino FC en Valencia CF. Hy was een van die grootste sokkerspelers van sy tyd.

Oor sy lewe by SC Heracles in die Nederlandse stad Almelo het die Nederlandse joernalis Tom Egbers 'n boek geskryf, De Zwarte Meteoor. In 2000 is 'n rolprent van hierdie boek gemaak.





Kaap Adare (Engels: Cape Adare) is 'n historiese en winderige bank aan die Ross-see in Victorialand in Antarktika. Die klipperige strand is die tuiste van een van die grootste kolonies Adeliespikkewyne in die Ross-see met byna 'n kwartmiljoen broeipare. Dit vorm die een punt van die Transantarktiese Berge wat Antarktika in twee deel.

Kaap Adare is een van die hoofsetels van vroe menslike aktiwiteit in Antarktika en 'n belangrike simbool van die Heroese Era van Antarktiese verkenning. Die eerste permanente struktuur op Antarktika is hier opgerig vir die Carsten Borchgrevink-ekspedisie van 1899. Danksy die volgehoue restourasie van die afgele hut het dit behoue gebly. Nicolai Hansen, die eerste mens wat in Antarktika begrawe is, het tydens die ekspedisie gesterf en is volgens sy versoek begrawe hoog op 'n rif wat oor Kaap Adare en die see uitkyk. Die graf word aangedui deur 'n klein kruis.

Robert Falcon Scott en sy geselskap het in 1911 by Kaap Adare vertoef. Die hut van Scott se Noordelike Ekspedisie is 30 meter noord van Borchgrevink se hut gele. Dit bestaan uit die oorblyfsels van 'n hut wat in Februarie 1911 gebou is vir die Noordelike Geselskap, onder leiding van V.L.A. Campbell, van Scott se Brits-Antarktiese (Terra Nova)-ekspedisie (1910-1913) wat in 1911 daar oorwinter het. Behalwe di geboue is daar talle ander historiese oorblyfsels in die gebied. Dit sluit in stoor-depots, 'n toiletstruktuur, twee ankers van die skip "Southern Cross", 'n ysanker van die skip "Terra Nova" en steenkoolbrikette. Verdere historiese items is in guano begrawe.





Die rooinekswael (Cecropis daurica, sinoniem: Hirundo daurica) is 'n klein vol in die swaelfamilie en lyk baie soos Europese swaels.

Rooinekswaels het blou bolywe en rooi-bruin onderlywe, nek en gesig. Hulle het ook swart ondervere. Soos baie ander swaels, is hulle vinnige vliers en duik na die grond tydens vlug om insekte op te pik. Hulle vlerke is breed met 'n punt.

Die rooinekswael bou sy nes gewoonlik aan die onderkant van 'n afgrond se oorhang, maar is vinnig om aan te pas en rooinekswaelnesse word gereld by geboue soos moskees en bre aangetref. Die nes van 'n rooinekswael lyk op 'n sfeerkwart, met 'n tonnel-ingang wat met modder versterk word. Die wyfie l 3 tot 6 eiers. Hulle vorm nie as 'n rel groot broeikolonies nie, maar is baie sosiaal buite die broeiseisoen. 

Die vols broei in oop, heuwelagtige gebiede in matige dele van Suid-Europa en Asi, van Portugal en Spanje tot Japan, Indi en tropiese Afrika. Die vols in Afrika en Indi migreer nie, terwyl die res hulle winter in Afrika en Indi spandeer.







Sander Bernard Jozef Boschker (Lichtenvoorde, 20 Oktober 1970) is 'n Nederlandse professionele sokkerspeler. Hy speel sedert 1989 by FC Twente as doelwagter. Hy het in seisoen 2003/04 vir AFC Ajax gespeel en het een keer vir die Nederlandse nasionale sokkerspan uitgedraf. Tydens die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 2010 in Suid-Afrika het hy deel van die Nederlandse span uitgemaak, maar het egter nie gespeel nie.

Daar is nie 'n speler wat meer wedstryde vir FC Twente gespeel het as Boschker nie. Slage vier spelers (almal doelwagters) het al meer wedstryde as hy in die Eredivisie gespeel.

Hy het 1 keer vir die nasionale sokkerspan uitgedraf (teen Ghana), waartydens hy geen doelpunte aangeteken het nie.





DVB-T2 is 'n die tweede generasie van DVB-T, die standaard wat gebruik word om digitale terrestrile televisie moontlik te maak. Die standaard word deur die DVB-konsortium opgestel en gepubliseer. Die tweede generasie bied beter samepersing (kompaktering van data) en kan gevolglik meer kanale dra.

Op 14 Januarie 2011 het die Suid-Afrikaanse Departement van Kommunikasie aangekondig dat DVB-T2 vir digitale uitsendings in Suid-Afrika gebruik gaan word. Daar word beplan om die analoog-sein teen Desember 2013 af te skakel.

Mense wat die sein wil opvang benodig 'n eksterne T2-dekoderder of 'n TV-stel met 'n ingeboude T2-dekodeerder. Teen Januarie 2013 was daar nog weinig TV-stelle met ingeboude T2-dekordeerders op die Suid-Afrikaanse mark beskikbaar. 













Die Switserse Konfederasie is n klein federale staat in Sentraal-Europa, met Duitsland, Frankryk, Itali, Oostenryk en Liechtenstein as aangrensende lande.Die land het n lang tradisie van politieke en militre neutraliteit, maar word dikwels ook vereenselwig met internasionale samewerking aangesien dit die tuiste is van baie internasionale organisasies.

Confderatio Helvetica (CH), die Latynse weergawe van die amptelike naam, vermy n keuse tussen die vier amptelike tale. Die afkorting word op soortgelyke manier gebruik; dit word byvoorbeeld gebruik as Switserland se Internet-topvlakdomein, .ch.

Die bevolking van Switserland vorm geen etniese, taalkundige of godsdienstige eenheid nie. Hul identiteit word gevorm deur hul gemeenskaplike geskiedenis, die gemeenskaplike mites, die gemeenskaplike politieke oortuigings en beginsels (wat onder meer die federalisme, direkte demokrasie en neutraliteit insluit), die geografie en klein oppervlakte en ook die oortuiging dat hulle n uitsondering in Europa is.



SV Eintracht Trier is n Duitse sokkerklub uit Trier in die deelstaat Rynland-Palts. 

SV Westmark 05 is in 1905 as Trierer FC 05 gestig en het in 1911 sy naam verander na SV Trier 05. In 1930 het die klub met FV Krenz en Polizei SV Trier saamgesmelt om SV Westmark 05 te vorm. Die klub het vanaf 1933 drie jaar in die Gauliga gespeel voor dit gerelegeer is. In 1948 het die klub met SV Eintracht 06 saamgesmelt, wat self tot 1944 in die Gauliga meegeding het.

Die klub het in 2002 die eerste keer sedert 1981 die 2. Bundesliga gehaal, maar ding tans in die Oberliga (vierde vlak) mee.



In meetkunde is 'n eenheidsvektor 'n vektor met 'n lengte van een. Eenheidsvektore word gereeld deur 'n kleinletter met 'n kappie bo-op geskryf, soos . Strenggesproke bestaan eenheidsvektore slegs in genormeerde vektorruimtes (dit is vekktorruimtes waar die konsep van lengte bestaan). 











Eutrofikasie verwys na die stadige toename in die konsentrasie van fosfor, stikstof en ander plantvoedingstowwe. Dit kan natuurlik voorkom, maar dit gebeur l meer en meer weens menslike aktiwiteite. Die toename in fosfor en stikstof lei tot groot biologiese aktiwiteit en ho konsentrasies plankton. Eutrofikasie veroorsaak dat water groen en troebel raak en dat die volume van water verklein weens die ophoping van organiese materiaal. Eutrofiese mere sal natuurlikerwys 75g - 250g koolstof per vierkante meter per jaar produseer, terwyl mere wat eutrofikasie weens menslike aktiwiteite ondergaan 75g - 750g koolstof per vierkante meter per jaar kan produseer. In Suider-Afrika is daar baie damme wat eutrofies raak. 'n Voorbeeld is die Karibadam in Zimbabwe, waar 'n dik, groen varinglaag, bekend as die Watervaring, dikwels die oppervlak bedek. Die suurstofkonsentrasie in die onderste water is s laag dat die visse begin vrek.

Dit is nie slegs varswatergebiede wat eutrofikasie ondergaan nie, maar ook kusgebiede kan deur di proses getref word. Op 'n globale skaal is die inset van organiese materiaal deur riviere na die oseane vandag twee keer soveel as in prehistoriese tye, en die byvoeging van stikstof en fosfor lei ook tot eutrofikasie van mariene stelsels.





}



Die Treurharpuisboom (Ozoroa engleri) is 'n boom wat tot 8 m hoog kan word maar groei normaalweg as 'n sterk struik. Dit kom voor in oop bosveld op dro, sanderige vlaktes en rotsagtige heuwelhange aangetref.







Die Kagisano Plaaslike Munisipaliteit was een van die plaaslike munisipaliteite in die Dr. Ruth Segomotsi Mompati-distriksmunisipaliteit in Noordwes, Suid-Afrika. Na afloop van die Suid-Afrikaanse munisipale verkiesing van 2011 is die Kagisano en Molopo Plaaslike Munisipaliteite saamgesmelt met die kode NW397 om die Kagisano-Molopo Plaaslike Munisipaliteit te vorm.









Alexander I (Grieks: ), uit die Argeese Dinastie, was van 498 tot 454 v.C. koning van Masedoni. Hy was die seun en opvolger van Amintas I. Tydens sy bewind het Masedoni betrokke geraak by die Grieks-Persiese Oorlo. Alexander is deur Persi in n bondgenootskap ingedwing, maar hy het die Grieke van hulle aanvalsplanne in kennis gestel.

Alexander word beskou as die grondlegger van die Masedoniese ryk. Hy het sy ler gereorganiseer en die reg verkry om die Olimpiese Spele by te woon. Daardeur het hy intensief betrokke geraak by die Griekse kultuur wat hy so bewonder het. 

In 454 v.C. is hy onverwags vermoor. Hy is opgevolg deur sy seun Perdikkas II.

















9 Mei is die 129ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (130ste in skrikkeljare). Daar volg nog 236 dae in die jaar.









Die Antenne-sterrestelsels (ook bekend as NGC 4038/NGC 4039 of Caldwell 60/61) is twee botsende sterrestelsels in die sterrebeeld Kraai. Hulle ondergaan tans n fase van steruitbarsting. Hulle is in 1785 deur William Herschel ontdek. NGC 4038 is gele by regte klimming  en deklinasie ; en NGC 4039 by  en .

Die twee interaktiewe sterrestelsels is in die NGC 4038-sterrestelselgroep gele saam met vyf ander stelsels en is besig om te bots. Hulle kry hul naam van die feit dat hul twee lang sterte van sterre, gas en stof wat weens die botsings uitgewerp word, soos die antennes van n insek lyk. Die stelsels se kerns is besig om te verenig en een groot sterrestelsel te vorm. Die meeste sterrestelsels ondervind waarskynlik minstens een botsing in hul bestaan. Dit sal ook oor n paar miljard jaar die lot van die Melkweg en die Andromeda-sterrestelsel wees.

In n onlangse studie is bevind die stelsels is nader aan die Melkweg as wat voorheen vermoed is 45 miljoen ligjare in plaas van 65 miljoen. Twee supernovas is in die stelsels ontdek: SN 2004GT en SN 2007sr.

Sowat 1,2 miljard jaar gelede was die Antennes twee verskillende sterrestelsels. NGC 4038 was n staaf-spiraalsterrestelsel en NGC 4039 n spiraalstelsel. Sowat 900 miljoen jaar gelede het hulle na mekaar toe begin beweeg en 600 miljoen jaar gelede het hulle in mekaar in beweeg. Nog 300 miljoen jaar later het stelsels mekaar se sterre begin aantrek. Vandag strek di strome sterre tot ver buite die oorspronklike stelsels.

Binne 400 miljoen jaar sal die twee stelsels se kerns bots en n enkele kern vorm. Waarnemings en simulasies van botsende sterrestelsels dui daarop dat die twee stelsels eindelik n elliptiese sterrestelsel sal word.





Die NG gemeente Bulawayo in die teenswoordige Zimbabwe is op 6 September 1895 gestig deur ds. Pieter Adam Strasheim, wat as afgevaardigde van die Kaapse Kerk op koste van Cecil John Rhodes oor Beira hierheen gereis het. Dit is die oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk buite die grense van Suid-Afrika.

Op 7 Maart 1895 het ds. Pieter Adam Strasheim, indertydse leraar van NG gemeente Wynberg, opdrag gekry om te gaan "als verteenwoordiger onzer Kerk in Mashonaland om onze verstrooide leden aldaar te bezoeken, ze waar mogelijk tot eene gemeente te vormen". Die gevolg van sy geslaagde besoek was die stigting van vier gemeentes in die destydse Suid-Rhodesi, in chronologiese volgorde: Bulawayo, Enkeldoorn op die teenswoordige Chivhu, Melsetter op die teenswoordige Chipinge en Fort Victoria, wat doodgeloop het tot dit in 1936 opnuut gestig is.

Saam met ds. Strasheim het na Mashonaland gekom eerww. J.S. Groenewald (as sendeling toegelaat in 1895), later in Bulawayo bevestig as eerste leraar, A.J. Liebenberg op Enkeldoorn en P.L. le Roux op Melsetter. Eerw. Groenewald was tegelykertyd onderwyser en die Geoktrooieerde Maatskappy (British South Africa Company) was deur bemiddeling van dr. Leander Starr Jameson tot 1 April 1901 behulpsaam met 300 vir 'n skoolgebou en 75 jaarliks vir sy salaris. Hy het in 1904 uit die bediening getree en is in Oktober 1928 oorlede. 

Gedurende die beginjare was Bulawayo een van die mees uitgestrekte gemeentes van die NG Kerk. Daar het treinspoor van amper 2000 km deurgeloop en Lusaka en Fort Victoria was buitewyke. Destyds was die Rhodesiese gemeentes deel van die Ring van Dutoitspan. Later word hulle deel van die Vrystaatse Kerk, toe die Transvaalse Kerk en uiteindelik in 1963 die afsonderlike Sinode van Midde-Afrika.

Die gemeente het 'n bloeitydperk kort na die Tweede Wreldoorlog beleef toe Afrikaners in groot getalle uit die Unie van Suid-Afrika in Suid-Rhodesi 'n heenkome kom soek het. In die vier jaar tussen 1947 en 1951 het die lidmate meer as verdubbel.

Die gemeente was ook nou betrokke by plaaslike onderwys en sending. Ds. A.F. Louw het die gemeente in 1945 verlaat om direkteur van die Daisyfield-kinderhuis te word, wat later Bothashof geword het, 'n Afrikaanse skool vir leerders tot in matriek. Die skool het later uit Bulawayo verhuis en in 1985 die Engelse Eaglesvale-skool geword. Sendingwerk is van die begin af onder swarte mense sowel as bruin mense gedoen. Bulawayo se eerste eie sendeling was eerw. M.O.D. Groenewald wat in 1936 hier bevestig is. Hy is in 1938 oorlede. N sy dood het eerw. J.A.H. Pieters hierheen gekom en groot en belangrike werk gedoen. 

Bulawayo-Noord is in 1952 van die moedergemeente afgestig, maar n onafhanklikheid het die lidmaattal in so 'n mate gedaal dat dit weer ingelyf is. In 2007 was hier net 123 lidmate oor en was die gemeente ook vakant. 

Die enigste Afrikaansmediumskool in die destydse Rhodesi, Excelsiorskool, het hier aan die einde van 1977 gesluit. Dit het onder die beskerming van die Nederduitse Gereformeerde Kerk se destydse Sinode van Midde-Afrika gestaan. Die Daisyfield-kinderhuis is in 1911 hier onder die beskerming van die Vrystaatse Kerk gestig en is later herdoop tot Bothashof, ter ere van die eerste direkteur, eerw. A.J. Botha. Dit het later na Daisyfield, 'n plaas omtrent 110 km van Bulawayo, geskuif en uiteindelik na 'n perseel naby Harare. Dit was 'n tehuis vir sorgbehoewende kinders, maar betalende kinders is ook opgeneem en al die kinders het die kerkskool bygewoon wat aan die inrigting verbonde was en vandag as Eaglesvale-skool voortbestaan. Geboue ter waarde van sowat 80 000 is opgerig. 





Wervik (Frans: Wervicq, Pikardies: Wervi) is 'n Belgiese stad en munisipaliteit in die suide van die Vlaamse provinsie Wes-Vlaandere. Die munisipaliteit grens in die suidweste aan die Waalse provinsie Hainaut en in die suide aan die Leie-rivier, wat hier die grens vorm met die Franse gewes Nord-Pas-de-Calais. Aan die suidoewer l die Franse stad Wervicq-Sud. Die munisipale gebied het 'n oppervlakte van 44 km en sowat 18 000 inwoners (2010).





'n Eufemisme is 'n woord, sinsdeel of soms 'n hele sin waarmee iets mooier of vriendeliker voorgestel word as wat dit werklik is. Die felheid daarvan word dus met versagtende woorde of uitdrukkings verbloem.

Eufemismes word gebruik om die negatiewe gevoel wat bedoel word te verdoesel. Woorde of woordgroepe wat as taboe gesien word, word dan vervang met iets wat meer aanvaarbaar sal wees. Met ander woorde: die gebruik van eufemismes word sterk bepaald deur die gevoelswaarde of konnotasie van ander woorde. Dit word dikwels gebruik om die volgende taboes te beskryf: die Opperwese, die duiwel, sondige aktiwiteite, die dood, terminale siektes, fisiese en geestelike afwykings, seks, die skaamdele en uitskeidingsfunksies van die liggaam.

Die woord "eufemisme" is afgelei vanaf Griekse  (euphemein), wat beteken "met mooi woorde praat".

Eufemismes word gebruik om onaangename sake met woorde wat nie aanstoot gee nie te beskryf. Dit word algemeen in politiek en openbare verhoudinge ingespan. 

Voorbeelde:







Oudengels

Rooivalk kan na die volgende verwys:









14 Junie is die 165ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (166ste in 'n skrikkeljaar). Daar volg nog 200 dae in die res van die jaar.









}#If:#If:#If:#If:#If:#If:#If:#If:#If:





Tot tien beelde kan so onder mekaar geplaas word. 

Die veranderlike "width=" is opsioneel (200px by verstek).



Sien  vir verdere inligting.



Gifhorn is 'n stad in die deelstaat Nedersakse, Duitsland met sowat 42 000 inwoners. Die stad maak deel uit van die Groter Metropolitaanse Gebied van Hannover-Brunswyk-Gttingen en l sowat 20 kilometer van Brunswyk af.







Krewe (Astacidea) is 'n infraorde van kreeftagtiges wat behoort tot die orde tienpotiges. Diere soos seekrewe en rivierkrewe behoort aan die infraorde.

Superfamilies en families:





Die jaguar (Panthera onca) is 'n 'n katagtige wat in Sentraal- en 'n groot deel van Suid-Amerika voorkom. Die jaguar is die derde grootste kat na die tier en die leeu. Dit is ook die grootste en kragtigste kat in die Westelike Halfrond.

As gevolg van hulle kolle lyk jaguars baie soos luiperds, maar is gewoonlik groter en sterker. Hulle gedrag is ook meer soos di van tiere. Hulle hou daarvan hou om naby water te bly, en soos die tier, hou hulle van swem. Hulle jag gewoonlik alleen.













Pierre Miquel, Les Guerres de religion, Club France Loisirs, 1980, 



Die Oos-Afrika-veldtog (Duits: Erster Weltkrieg in Ostafrika, Engels: East African Campaign) was 'n reeks veldslae en guerilla-aksies wat in Duits-Oos-Afrika begin het en versprei na dele van Mosambiek, Noord-Rhodesi, Brits-Oos-Afrika, Uganda en Belgies-Kongo. Die veldtog is effektief in November 1917 beindig. Die Duitsers het Portugees-Oos-Afrika aangegaan en die veldtog voortgesit indien hulle van Portugese voorrade geleef het.

Tydens die veldtog het hoofsaaklik die Duitse magte van Oos-Afrika op die een kant teen troepe van Belgi, die Britse Ryk en Portugal op die ander kant geveg. Die meerderheid van die deelnemers aan albei kante was Afrikaners wat as koloniale soldate onder die bevel van die Europese offisiere teen mekaar geveg het of as draer vir die voorrade gebruik is. Tydelik is ook talle wit Suid-Afrikaners en soldate van die Brits-Indiese weermag gebruik.

Die strategie van die Duitse koloniale troepe, wat deur Luitenant-generaal (later Generaal-majoor) Paul von Lettow-Vorbeck gelei is, was om magte van die Wes-Front na Afrika te dreineer en te lei. Sy strategie het na 1916 misluk om hierdie resultate te bereik, nadat hoofsaaklik Indiese en Suid-Afrikaanse kragte, wat deur die koloniale beleid verhinder is om in Europa te ontplooi, die res van die veldtog laat voortgaan. Desondanks het die Duitsers vir die hele Eerste Wreldoorlog geveg, totdat hulle van die wapenstilstand op 14 November om 07:30 ervaar het. Albei kante het vir 'n bevestiging gewag, en die Duitsers het amptelik oorgegee op 25 November. Duits-Oos-Afrika is uiteindelik in twee Volkebond-klas-B-mandate verdeel, naamlik die Britse Tanganjika-gebied en die Belgiese Rwanda-Urundi, terwyl die Kionga-driehoek deel van Portugees-Oos-Afrika geword het.





 Honorius I was die 70ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Honorius I is (volgens die Liber Pontificalis) gebore in Kampani en was die seun van die konsul Petronius. Op 27 Oktober 625 volg hy Pous Bonifatius V op en regeer tot sy dood op 12 Oktober 638. Hy word opgevolg deur Pous Severinus. Die naam Honorius beteken 'eerbaar'. 

Pous Honorius I is bekend vir sy aktiewe bouwerk in Rome. Hy rekonstrueer die Akwaduk van Trajanus en herstel die dak van die Sint Pieterskerk. Hy het baie heidense geboue laat ombou tot christelike kerke.

Die pous het veral die sending na Engeland aangemoedig, in besonder na Wessex. Hy het ook daarin geslaag om die Ierse Paasfees in lyn te bring met die res van die Kerk.

Pous Honorius I is deur Pous Agatho tydens die derde konsilie van Konstantinopel in 680 (meer as 40 jaar na sy dood) veroordeel weens sy siening oor die Monofisiete. Die anatema (banvloek) noem die pous by name saam met die belangrikste Monofisiete. Die dertiende sitting van die konsilie besluit dat: 

- ... en hiermee stel ons dat uit die heilige Kerk van God verban en vervloek word, Honorius vorige pous van ou Rome, om rede van wat ons gevind het dat hy geskryf het aan (Patriarg) Sergius, waarin hy sy sieninge volg en sy godslasterlike leer bevestig. -

Die sestiende sitting voeg hierby:

-Aan Theodorus, die ketter, anatema! Aan Sergius, die ketter, anatema! Aan Cyrus die ketter, anatema! Aan Honorius, die ketter, anatema!- 

Hierdie veroordeling is later bevestig deur Pous Leo II (hierdie feit word in twyfel getrek deur Cesare Baronio en Bellarmine, maar word teenswoordig algemeen aanvaar) in die woorde 

- en ook Honorius wat nie probeer het om die Apostoliese Kerk te heilig deur die Apostoliese tradisie nie, maar deur verderflike verraad toegelaat het dat die reinheid vervuil word. 

Hierdie anatema was later een van die groot argumente teen Pouslike Onfeilbaarheid tydens die Eerste Vatikaanse Konsilie van 1870. Die anatema het egter nie Pouslike Onfeilbaarheid in die wiele gery nie omdat (volgens die voorstanders van Pouslike Onfeilbaarheid): 1. Honorius nie "ex cathedra" (in amptelike hoedanigheid, met bindende krag vir die Kerk) gepraat het nie. (dit word betwis deur die Romeinse historikus Hefele ) en 2. Honorius nie as Monoteliet of as ketter veroordeel is nie, maar slegs omdat hy nagelaat het om sterk op te tree.

Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia.

Die Engelse Wikipedia verklaar verder dat:Original text taken from a paper copy ofthe 9th edition Encyclopdia Britannica (1881) and the Catholic Encyclopedia

|}



Round Maple is 'n dorp in Edwardstone, Babergh, Suffolk, Engeland. Dit het 4 genoteerde geboue, insluitend die The Flushing, Seasons, Wet op Ontwikkelingsfasilitering, Quicks Farmhouse, Little Thatch en Hathaway Cottage.











Die jaar 666 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 66ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 







Yoshio Kikugawa (gebore 12 September 1944) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



 Die bonatuurlike verwys na wesens of magte wat nie as natuurlik beskou word nie, siende dat hulle nie deur die wette van die natuurlike wreld verduidelik kan word nie. Religieuse wonderwerke, towerspreuke, waarsery en die hiernamaals word almal as bonatuurlik beskou. Hierdie kategorie bevat artikels wat oor bonatuurlike onderwerpe handel.





Koemkwate of kumkwate (soms verkeerdelik gespel: koemkwart of kumkwart) (Citrus japonica) is 'n groep van kleinerige sitrusbome. Hulle dra eetbare vrugte wat baie soos lemoene lyk, maar is kleiner en ovaalvormig. Die vrugte is gewoonlik suur, maar die skil is soet. Gevolglik word dit gewoonlik met skil en al geet. Dit is ook geskik vir die kook van konfyt en ander kossoorte. Die naam "koemkwart" is afgelei van die Kantonese woord "gam gwat".

Koemkwate is stadig-groeiende immergroen struike of korterige bome. Hulle word van 2.5 tot 4.5 meter hoog en het digte blare. Die blomme is wit soos die van ander sitrus-spesies. Afhangende van die plant se grootte kan dit honderde of selfs duisende vrugte per jaar dra.

Die plant is inheems aan die suidelike en kus-gedeeltes van Asi. Die eerste historiese verwysing na koemkwate verskyn in die 12de eeu in Sjina se letterkunde. Hulle word al 'n geruime tyd in Japan, Taiwan, die Filippyne en Suidoos-Asi verbou. Dit word in 1846 deur Robert Fortune na Europa geneem, en kort daarna na Noord-Amerika.











'n Handgeweer is 'n vuurwapen wat ontwerp is om in die hand gehou te word tydens gebruik. Hierdie karaktereienskap skei handgewere as 'n algemene klas van die groter soorte: lang gewere soos 'n gewone geweer (ook genoem skietgeweer) of jaggeweer, gemonteerde gewere soos 'n masjiengeweer en groter wapens soos artillerie.

Sommige handgewere subtipes sluit in enkel-skoot pistole, rewolwers, semi-outomatiese pistole en outomatiese of masjienpistole.







[[Ler:OSCE members and partners.svg|thumb|Lidlande van die OVSE: ]]

Die Organisasie vir Veiligheid en Samewerking in Europa (OVSE; Engels: Organization for Security and Co-operation in Europe, OECD) is 'n internasionale organisasie en Statekonferensie vir Vredeshandhawing. Die OVSE is op 1 Januarie 1995 in Helsinki, Finland, gestig en ontstaan uit die voormalige Konferensie oor veiligheid en samewerking in Europa (KVSE), wat op 25 Junie 1973 gestig is. Die organisasie se hoofkantoor is in die Hofburg in Wene, Oostenryk.

[[Ler:OSCE acts signatories.png|thumb|Lidlande van die OVSE:]]

Tussen 25 Junie 1973 en 1 Januarie 1995 die Konferensie oor veiligheid en samewerking in Europa bestaan.







Boompie verplant is 'n speletjie, soortgelyk aan derdemannetjie, wat deur kinders gespeel word. 

Die kinders tree in twee kringe aan, een binne die ander, sodat daar voor elkeen in die buitekring iemand in die binnekring staan. As daar ewe veel seuns as meisies is, kan die buitenste kring die "Adams" wees en die binnekring die "Evas". Indien nie, kies 'n oorspronklike naam vir die buitenste en die binneste kring.

'n Spelleier gee dan aan die twee kringe aparte opdragte. Hy kan byvoorbeeld uitroep, "binnekring, vier plekke links", waarna die binnekring verby vier maats na links skuif. As die spelleier skree, "binnekring, boompie verplant", moet die binnekring so gou moontlik na hulle oorspronklike maats terughardloop. As hy skree: "buitekring, boompie verplant", moet die buitekring weer hulle maats soek. Die leier kan ook net skree, "boompie verplant", waarna almal moet rondskarrel om by hulle oorspronklike maats te kom.

Die een wat die laaste is om by sy maat te kom, word die nuwe spelleier. As 'n variasie kan 'n permanente leier (moontlik 'n onderwyser of toesighouer) aangestel word, wat diegene wat laaste is speel-speel met 'n lat raps.











Ds. Charles Smith Morgan (Kaapstad, 25 April 1842 - Kaapstad, 29 Augustus 1919) was 'n leraar in die Nederduitse Gereformeerde Kerk en een van die eerste vier studente aan die Kweekskool op Stellenbosch.

Morgan was die seun van ds. George Morgan, een van die Skotse predikante wat deur die loop van die 19de eeu na Suid-Afrika gekom het, aanvanklik om die tekort aan predikante in die Hollandse Kerk aan te vul en uitvoering te help gee aan die goewerneur lord Charles Somerset se verengelsingsbeleid, maar later ook om die liberale denkrigting van die Nederlandse universiteite se teologiese skole teen te staan. Morgan sr. was eers predikant van die NG gemeente Somerset-Oos en later van die Skotse (Presbiteriaanse) kerk in Kaapstad. Die klein Charles is in sy pa se kerk in Kaapstad gedoop deur dr. Thomas Smith, 'n sendeling in Indi wat op besoek was aan die Kaap en se van aan die naam van die dopelinge toegevoeg is.

N Morgan as een van die eerste vier studente aan die Kweekskool op Stellenbosch afstudeer, onderneem hy 'n studiereis na Europa en stel hom beroepbaar. Hy neem in 1860 die beroep aan na die NG gemeente Middelburg, Kaap, waar sy voorganger ds. William Murray was, 'n seun van ds. Andrew Murray sr. en 'n broer van dr. Andrew Murray asook prof. John Murray, een van Morgan se dosente aan die Kweekskool. Ds. Morgan se bevestiging het plaasgevind op 29 September 1866 deur die kosulent, ds. J.H. du Plessis, die vader van die omstrede prof. John du Plessis wat in die 1930's as Kweekskoolprofessor geskors is weens sy "liberalistiese sienswyses. Ds. Du Plessis was van 1861 tot 1883 leraar van die NG gemeente Cradock. De Kerkbode het 'n tyd lank gekla dat daar nie 'n verslag van die bevestiging in die amptelike Kerkorgaan verskyn het nie. 

In 1873 neem ds. Morgan 'n beroep aan na die NG gemeente Rouxville. N 'n kort besoek aan Kaapstad is hy op 6 Desember 1873 op Rouxville bevestig. In die eerste Ringsverslag n ds. Morgan se vertrek word daar melding gemaak van die gevoelige slag wat die gemeente toegedien is deur die vertrek van die vorige leraar. N Rouxville bedien ds. Morgan ook nog die NG gemeente Bloemfontein en gaan werk daarna onder die melaatses op Robbeneiland. Hy tree af in 1906. Sy lewenslange vriennd ds. C.H. Radloff het van hom as volg in De Kerkbode getuig (vertaal uit die Hollands):

Ds. Morgan was veelsydig begaaf en het 'n helder verstand, kennis en smaak in letterkunde, 'n aanleg vir musiek en tekenkuns gehad, gawes wat hy in die drukte van sy menigvuldige amptelike pligte nie kon ontwikkel nie. In sy jonger jare het hy gesing, die fluit bespeel en uitstekende pensketse gemaak. Hy het 'n treffende humorsin besit en het menige male in die broederlike kring deur sy humoristiese sketse en tekeninge ons lagspiere geprikkel. Hy was 'n sterk man van gestel en karakter en uiters beslis in sy oortuigings. Hy was 'n man sonder bedrog - 'n vyand van alle geveinsdheid. Wie ook al met hom in aanraking gekom het, kon spoedig weet met wie hy te doen het en hy was deurentyd 'n man van sy woord. Nietemin het hy beskik oor 'n teer en simpatieke gemoed.





Die George Museum  is n kultuur-historiese museum gele in George, Wes-Kaap, Suid Afrika. Die hooftema van die museum is die plaaslike geskiedenis van George, met die fokus op die inheemse houtindustrie van die omgewing. Daar is ook 'n uitstallokaal waar Suid-Afrikaanse kuns gehuisves word. Die museum is gestig deur Charles Sayers in 1967, en is aanvanklik in n enkele vertrek in Courtenaystraat gehuisves. Die museum is tans in die Drostdy, die woning en kantoor van die landdros, wat omstreeks 1813 onder toesig van die eerste landdros van George, Adrian van Kervel, gebou is. Die Drostdy-gebou was ook voorheen die geskiedkundige Victoria Hotel.

Die George Museum het sy oorsprong in die private versameling van Charles Sayers. Hy was ook die voormalige eienaar en later redakteur van die George & Knysna Herald, 'n koerant wat deur sy ouers in 1881 gestig is. Sayers het voorwerpe en items van kultuur-historiese belang met betrekking tot George uitgestal en bewaar, met 'n spesifieke belangstelling in ou meganiese musiekinstrumente en tikmasjiene. In 1967 word Sayers se "Mini Museum" geopen, gele in n enkelvertrek langs 'n kafee in Courtenaystraat. Die museum was dadelik baie gewild en onder aansporing van die plaaslike owerhede word die museum deur Charles Sayers verskuif na die historiese ou Stadshuis, 'n administratiewe gebou opgerig in 1847. Daarna trek die Sayers Museum die aandag van die owerhede en skaars ses maande na die verskuiwing na die ou Stadshuis, word die museum n geaffilieerde museum van die Kaapse Provinsiale Museumdiens, met die inheemse houtnywerheid as hooftema. Weens toenemende gewildheid en gebrek aan spasie, verskuif die museum gou weer na 'n groter gebou, die ou Drostdy (landdros se woning en kantoor). Hier word die oorspronklike museum van Sayers gerekonstrueer as die "Mini Museum" in die huidige George Museum.

Die Drostdy is oorspronklik omstreeks 1813, onder toesig van die eerste landdros van George, Adrian van Kervel opgerig. In 1826 het die Drostdy afgebrand en is dit weer gedeeltelik herbou. Teen die die einde van die 19de eeu word dit in die legendariese Victoria Hotel omskep. In 1972 het die Munisipaliteit van George die gebou gekoop en gerestoureer. Sedert 1976 huisves hierdie gebou die George Museum. Die Drostdy of hedendaagse museum, huisves 'n verskeidenheid interessante uitstallings, onder andere die florerende houtnywerheid van die gebied met voorbeelde van ou houtwerkimplemente en -gereedskap, 'n geelhout-boskappershut en aanplantings van inheemse bome in die tuin.

Die dorp George het sy oorsprong te danke aan die plaaslike houtnywerheid. Reg van die begin van Europese kolonisasie in Suid-Afrika sedert 1652, het hout n baie belangrike rol in die oorlewing van die setlaars gespeel. Namate die woudgebiede naby Kaapstad egter uitgeput geraak het en oor-ontgin is, het die ontginning van woude in n oostelike rigting, met die kus langs, uitgebrei. Die groot woude van die Suid-Kaap is reeds so vroeg as 1711 ontdek, maar as gevolg van die ontoeganklikheid van die area het dit behoue gebly. In 1777 stig die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie (V.O.C.) n houtkapperspos of buitepos waar George vandag gele is.

In die voorportaal van die George Museum is die oorspronklike George-baken wat in 1785 deur die Goewerneur van die Kaap, Cornelis Jacob van de Graaff, namens die V.O.C. opgerig is. Die baken is opgerig om die gebied af te baken en om die Engelse te verhoed om Outeniqualand binne te dring. Die baken is as n nasionale monument verklaar in 1962 en as n provinsiale erfenis-voorwerp in 1992.

Op 23 April 1811 reik die toenmalige Goewerneur van die Kaap, die Graaf van Caledon, n proklamasie uit vir die vorming van n nuwe magistraatsdistrik in Outeniqualand met n Drostdy gesetel in George. Hy verklaar dat die dorp waar die landdros (later bekend as die magistraat) woonagtig gaan wees, vernoem word na die heersende koning van Engeland, George III.

J.H. Voorman, 'n landmeter van Swellendam was verantwoordelik vir die planne van die Drostdy. Hy het ook die uitleg vir die wye strate van George gedoen. Bouwerk aan die Drostdy het in 1813 begin. Dit was 'n dubbelverdieping grasdak-gebou met vleuels wat verbind was met mekaar deur 'n platdak. Verskeie verslae beskryf die gebou as H-vormig. Die Drostdy, van Kervel se se kantoor en woonhuis, is voltooi aan die einde van 1815. Gedurende Julie 1826, toe die tweede landdros, landdros van der Riet en sy familie weg was met vakansie, het n brand amper die Drostdy in puin gel. Gelukkig het die mure en die saal onder die plat dak bly staan. Die owerhede wou eers die Drostdy herbou, maar besluit later om dit eerder te verkoop en in 1830 word William Hollet die eienaar.

n Mens kan aanvaar dat toe Hollet die Drostdy herbou het, hy die dele van die gebou wat nog staande was onder die platdak, sou behou het. In die jare daarna het die gebou baie eienaars gehad en elke eienaar het hul eie verbouings en/of aanpassings gemaak. Die grasdak is later vervang met sink en die houtvensters met staal. Bestaande deuropenings is toegemaak en nuwes gemaak. Dele van die mure is gesloop en ander mure is gebou.

Dokumente, genealogiese dokumentasie, foto's, boeke en koerante verwant aan die geskiedenis van George word in die argief gehuisves.



Die George Museum poog om die gemeenskap bewus te maak van hul kultuur en geskiedenis, en om benewens n beter begrip te kweek van hul omgewing deur die uitstallings van die museum. Die museum versamel en stal voorwerpe uit wat verband hou met die kulturele geskiedenis van George en die omgewing daarvan, vanaf die ontstaan van die dorp as n V.O.C.-buitepos. Die buitepos het gou die middelpunt geword van n florerende houtindustrie. Die museum se hooftema, die "Inheemse bos-en houtbedryf van die Suid-Kaap" fokus op die Suid-Kaapse inheemse houtbedryf en die rol wat hierdie nywerheid gespeel het in die geskiedenis van die dorp. Die Houttema is uniek in die sin dat geen ander Suid-Kaapse museum die houttema as hooftema het nie.

Die buitelugkompleks wat fokus op die houtnywerheid, bestaan uit aanplantings van inheemse woudbome, die Houtmuseum en 'n gerekonstrueerde geelhout-boskappershut(c. 1910+). Die boskappershut is ook gemeubileer volgens verslae en mondelinge vertellinge van ou boskappers. Vanaf die begin van kolonisasie in Suid-Afrika was hout en die voorsiening van hout van groot belang vir die setlaars. Dit is gebruik vir geboue, meubels, waens, vuurmaakhout, ens. Die Houtnywerheidmuseum fokus op die geskiedenis van die industrie en gee insig in die ontstaan daarvan. n Groot verskeidenheid houtwerkgereedskap wat gebruik is, bv. byle, sae, dissels, ens. word uitgestal. 

Die Mini-museum is n museum binne-in die Museum. Dit is ontwerp om n atmosfeer van die ou dae daar te stel. Hierdie uitstalling bestaan uit baie oorspronklike voorwerpe deur die museumstigter Charles Sayers vir sy geliefde museum versamel is. George was n vooruitstrewende dorp in die Victoriaanse tydperk en in die laat 19de eeu word hierdie ou gebou (wat vandag die museum is) die legendariese Victoria Hotel. n Tipiese slaapkamer, eetkamer en drawing room meubels uit hierdie tydperk sorg vir interessante uitstallings. n Versameling meganiese musiek-instrumente wissel van Switserse musiekdose van 1796 tot Edison-fonogramme van die laat 19de eeu en His Masters Voice grammofone van die 1900s. 



Hierdie onlangse uitstalling fokus op die gedwonge verskuiwings wat plaasgevind het in George vanaf 1904 tot 1989. In die loop van die 19de en 20ste eeu is verskeie wette ingestel in Suid-Afrika om swart gemeenskappe te verwyder vanaf die land wat hulle beset het. Hierdie uitstalling toon aan watter gemeenskappe in George en omgewing gedwing is om te verskuif na ander gebiede wat deur die destydse owerhede bepaal is. Omdat daar egter baie min inligting beskikbaar is oor hierdie belangrike deel van ons geskiedenis, word besoekers versoek om persone en rolspelers in fotos te identifiseer. Dit sal die museum dan in staat stel om die onbekende persone te identifiseer en sodoende erkenning aan rolspelers te gee. Deur die gemeenskap op hierdie manier betrokke te maak by die uitstalling, word n platform geskep waarop hulle hul gevoelens kan uitdruk en n gevoel van eienaarskap, trots en waarde in die gemeenskap te vestig. Persone verkry deur die uitstalling erkenning dat hulle oor iets unieks en waardevol beskik. Deur die stimulering van dialoog en aanmoediging van besoeker-betrokkenheid, was dit moontlik om akkurate en belangrike inligting te bekom wat die omvang van kennis oor hierdie onderwerp verbreed. 

Die Sayerssaal is ingerig as n kunsgalery. Tans word n seleksie kunswerke van die versameling van die Wes-Kaap Biblioteekdiens, wat bestaan uit prominente Suid-Afrikaanse kunstenaars, asook n versameling van die 2010 sokker-gedenkwaardighede, ook deur Suid-Afrikaanse kunstenaars, hier ten toon gestel.



Die George Museum bied n wye verskeidenheid opvoedkundige programme vir leerders aan. Die volgende kurrikulum-verwante opvoedkundige programme word jaarliks aangebied by die George Museum.

Die Argitektuur van George 

Die historiese geboue in George, opgerig in die 18de en 19de eeu asook die verskillende argitekstyle word aangebied.

Plaaslike Geskiedenis opvoedkundige program

Die geskiedenis van George, die eerste inwoners, dorpsontwikkeling, historiese geboue en kerke word aangebied.

Slawe opvoedkundige program

In hierdie program word die geskiedenis van slawerny in die Suid-Kaap ontdek.

Medisinale plante

Wetenskaplikes stem saam dat die mensdom ontstaan het in Afrika, miljoene jare gelede. Daarom is tradisionele medisyne uit Afrika die oudste, en ook die medisyne waarvan die meeste ervaring opgedoen is. Oor honderde jare heen is hierdie resepte mondeling oorgelewer van geslag tot geslag, en baie van hierdie medisyne is vandag steeds in gebruik. In hierdie program word agt inheemse plante bekend gestel waarby n praktiese sessie ook ingesluit is, nl. die maak van medisyne.

Die geskiedenis van medisyne

Die geskiedenis van westerse, inheemse en tradisionele medisyne (Barnard, Pasteur, Curie) word aangebied.

San/Khoekhoen opvoedkundige program

Hierdie program toon die leefstyl, voedsel, geloof en klere van die San/Khoekhoen. n Praktiese sessie om self n armband te maak, word hierby ingesluit.

Ontdekkers en fortuinjagters opvoedkundige program

In hierdie program ontdek leerders die geskiedenis van Dias en da Gama, asook die karveel.

Fossiele opvoedkundige program

Leer wat is fossiele, die rede en hoe dit ontstaan het, die tipes fossiele en die rede waarom ons fossiele bestudeer. Prakties hierby ingesluit.

Ekosisteme

Hierdie program stel leerders bekend aan die basiese begrippe van ekosisteme.













Koeweit (Arabies: Al-Kuwait - ) is die hoofstad en die grootste stad van Koeweit. Koeweit het sowat 32.000 inwoners in die stad self en sowat 2.380.000 in die metropolitaanse gebied.







Die Vaalkameeldoring (Acacia haematoxylon) is 'n klein boompie wat soms nie groter as 'n struik word nie en kom voor in die Noord-Kaap en Noord-Wes; veral in die woestyn en halfwoestyn gebiede waar die grond diep, rooi en sanderig is. Die blare, die takkies wat sigsag is en die peule is bedek met fyn, grys hare. Dit gee die boom 'n sagte grys voorkoms. Die dorings (6 cm) is reguit en dun. Die blomme word in klein geel hofies gedra. Die peule is krom en word tot 14 cm lank.





Liezen is 'n stad in die Oostenrykse deelstaat Stiermarke, met 'n bevolking van sowat 6 861 in 2012.











}



Hat Yai (Thai: ) is 'n stad in die suide van Thailand met 'n bevolking van 157 359. Die stad is naby die Golf van Thailand net noord van die grens met Maleisi gele.











Die Egiptiese Spleetneusvlermuis (Nycteris thebaica) kom voor in feitlik die hele Suider-Afrika. 

Die kleur wissel van grysbruin tot rooibruin met 'n bleker onderkant. Die soogdier word tot 10cm lank en weeg 11g. 

Hulle het verskeie habitats met geskikte slaapplekke. Bedags rus hulle in groot kolonies in grotte of grasdakgeboue. Hulle eet vliende insekte, skerpioene en spinnekoppe. Een kleintjie word vroeg in die somer gebore. 







Ds. Robert Shand (Aberdeenshire, Skotland, 1803 - Rhenosterfontein, Port Beaufort, 21 November 1876) was een van die Skotse predikante wat deur die loop van die 19de eeu na Suid-Afrika gekom het om die tekort aan predikante in die Nederduitse Gereformeerde Kerk aan te vul, goewerneur lord Charles Somerset se verengelsingbeleid uit te voer en later ook die liberale neigings in die Nederlandse teologiese seminariums teen te werk. Hy was die voorlaaste van die groep van sewe wat stuksgewys tussen 1828 en 1836 na die Kaap gekom het en predikante soos di. James Edgar, John Pears, Alexander Welsh en Thomas Reid ingesluit het.

Shand ontvang sy voorbereidende opleiding aan die King's College en studeer in die teologie aan die Universiteit van Aberdeen, Skotland. In 1834 kom hy na Suid-Afrika en word n sy legitimering aangestel as leraar op Tulbagh as die opvolger van dr. George Thom, voormalige waarnemende superintendent van die Londense Sendinggenootskap aan die Kaap wat, nadat hy uit die genootskap getree het, die eerste Skotse predikante op versoek van lord Charles gaan werf het. Thom het van 1825 op Tulbagh gearbei, maar in die begin van 1833 het die kerkraad hom genoodsaak gesien om die goewerneur te versoek om dr. Thom op volle pensioen te laat aftree "daar hy die laaste vier jaar aan herhaalde vlae van kranksinnigheid gely het, en dus nie in staat was om sy ampspligte na behore waar te neem nie". 

Op 1 November 1835 tree hy in diens op Tulbagh en sit sy werk getrou voort tot hy in 1871 voel dat sy kragte aan die afneem is weens sy ho ouderdom. Hy gaan woon op Stellenbosch en sterf vyf jaar later in die Oostelike Provinsie terwyl hy om gesondheidsredes op besoek was by sy seun, 'n geneesheer op Rhenosterfontein naby Port Beaufort. Sy graf is in die kerkhof naasaan die NG kerk op Swellendam en op die hoeksteen staan uitgebeitel: "Hij wandelde met God." 

Eerw. Andries Dreyer skryf in die Eeuwfeest-Album van de Nederduits Gereformeerde-Kerk in Zuid-Afrika 1824 - 1924 (uit die Hollands vertaal) dat di getuienis waar is. "Almal wat ds. Shand geken het, ag hom, nie alleen as 'n ware evangeliese leraar nie, maar veral as 'n baie godvrugtige man. Hoewel nederig en ingeto in sy gewone lewenswandel, was hy baie vrymoedig en beslis in die verdediging van die waarhede van die evangelie wanneer hy hom in die Sinode of elders geroepe gevoel het om sy gevoelens te verwoord. Ofskoon daar weens sy optrede aan die begin van sy dienstyd op Tulbagh 'n skeuring in die gemeente gekom het, betoon selfs die afgeskeide party, toe hulle hom beter leer ken en verstaan, aan hom die grootste agting. Deur sy eie gemeente word hy hoog geag, nie net as 'n ywerige prediker en 'n troue herder nie, maar ook as vader en vriend."

'n Jaar voor sy dood word 'n deel van sy preke in druk uitgegee deur 'n vriend wat verlang het dat 'n "duursame aandenking van sy prediktrant bewaar moes bly". Di preke wys hoe sorgvuldig hy sy kanselwerk voorberei het. Die Bybel en "Kalvijns Instituten" was sy vernaamste bronne en sy gepubliseerde en ander preke toon in hoe 'n mate hy van hulle gees deurdrenk was. 







Micheil Saakasjwili (Georgies: , gebore 21 Desember 1967) is 'n politikus en voormalige president van Georgi. Hy was van 2004 tot 2013 (met 'n kort onderbreking in die winter van 2007 tot vroeg 2008) die president van Georgi.

Saakasjwili was namens sy party, die Verenigde Nasionale Beweging, die opposisieleier in Georgi gedurende die Roosrewolusie in November 2003, waartydens president Sjevardnadze tot uittrede gedwing is. Op 4 Januarie 2004 wen hy die presidentsverkiesing en op 25 Januarie van dieselfde jaar word hy as president ingehuldig.

Sedert hy in 2004 aan die bewind gekom het, het Saakasjwili sterk na die Weste gevry in ruil vir gesofistikeerde wapentuig en opleiding vir sy weermag. Onder sy bevel het hulle die betwiste streek Suid-Osseti in 2008 binnegeval, nadat dit in die vroe jare negentig van Georgi weggebreek het. Rusland het egter die gebied suksesvol verdedig en Georgi se troepe moes noodgedwonge onttrek.

Saakasjwili is bekend vir sy fel uitsprake, wat nie altyd die gewenste resultate lewer nie. Hy het van geboorte die Russiese voornaam, Michail. Hy het vir 'n lang tyd ook self die voornaam gebruik.















Manx (Manx: Gaelg Vanninagh) is die inheemse Keltiese taal van die Britse eiland Man. Manx behoort tot die Goideliese groep van Keltiese tale en is nou verwant aan Iers-Gaelies en Skots-Gaelies, maar toon ook Skandinawiese invloede. Manx word sedert die 20ste eeu nie meer as eerste taal gepraat nie. Die taal het nooit amptelike status gehad nie. Alhoewel siviele en kerklike sake in Manx bedryf is was die skryftaal Engels en vir 'n kort tydjie Latyn. 'n paar regs terme in Manx het egter behoue gebly.

Manx word vermoedelik reeds in die vyfde eeu n.C. op Man gepraat. Moontlik bestaan in di tyd nog 'n tweede Keltiese taal op die eiland, wat egter later uitsterf. 

Teen die 10de eeu verower Skandinawiese setlaars die eiland, en Manx bly eeue lank ondergeskik aan hul Nordiese taal, wat veral in die regering en in adellike kringe gepraat word. Na 1266 herwin Manx sy status as omgangstaal van Manx, terwyl die Skandinawiese taal slegs in 'n groot aantal plekname en sommige administratiewe vakterme bly voortleef. Die thing, die jaarlikse vergadering van die Skandinawirs, waartydens nuwe wette afgekondig en regsake verhoor word, is die etimologiese en geskiedkundige oorsprong van die Tynwald, wat nog steeds op 5 Julie van elke jaar plaasvind. Die noue bande met Skotland laat die Manx-Gaeliese taal steeds verder wegbeweeg van die Ierse standaardtaal. 

Tydens die Reformasie is Manx nog steeds die omgangstaal van die grootste deel van die eilandbewoners, met uitsondering van die landelike adel, die geestelikheid en die koopmanne van die eiland se klein stede. In 1611 vertaal Biskop John Phillips die gebedeboek van die Anglikaanse staatskerk in Manx-Gaelies. Die spelling wat in die vertaling geruik is en die moderne standaardspelling verskil van die tradisionele Gaeliese spelling en is gegrond op die konvensies van laat Middel-Engels en vroe moderne Engels.. Die feit dat die bevolking grotendeels ongeletterd was het egter die verspreiding van die vertaling beperk. 

Met die heerskappy van die Stanleys, wat eers in die 18de eeu eindig, begin 'n tydperk van afgeskeidenheid; daar is min kontak met die bewoners van Ierland of Skotland, en die taal begin groot dele van sy beskaafde woordeskat en sy grammatika kwytraak, aangesien dit oorwegend deur die ongeletterde landelike inwoners gebesig word.

Die Engelse heerskappy lei tot 'n verengelsing van die stedelike bevolking, maar die geestelikheid bevorder die Keltiese deur die vertaling van 'n kategisme in 1707 en 'n Manx-Gaeliese uitgawe van die Bybel, wat vanaf 1748 verskyn. Die Metodiste-kerk gebruik sedert 1795 sy eie Manxtalige sangboek. Die eerste Manx-Engelse woordeboek word in 1835 deur Archibald Cregeen saamgestel, terwyl John Kelly al vroer twee klein woordeboeke en 'n grammatika uitgee.

Die groot belangstelling, wat die Keltiese tale tydens die 19de eeu wek, strek nie tot by die taal van Man nie, aangesien dit oor min letterkundige bronne uit die Middeleeue beskik en slegs 'n klein aantal tekste vanaf die 16de eeu gedruk is.

Vanaf die laat 18de eeu het die gebruik van Manx begin afneem; eers in die dorpe waar besigheidskontak en later toerisme oorsake was, en later in die platteland. Die taal het vinnig agteruit gegaan, ouers wat die taal as 'n ekonomiese stremming beskou het, het doelbewus gesorg dat hulle kinders nie die taal aanleer nie en binne vier generasies is die taal so te s uitgewis. Ned Maddrell, 'n visser van Cregneash in die suide van die eiland, is die laaste mens wat Manx as sy moedertaal gepraat het. Hy is in 1974 op die ouderdom van 97 jaar oorlede. 

Manx het onlangs weer 'n herlewing beleef, en daar is nou ook weer enkele Manx-sprekers. Die Yn Cheshaght Ghailckagh (Genootskap vir die Keltiese Taal van Manx), wat in 1899 gestig word, probeer die taal en kultuur van Man te bevorder. Sedert die Tweede Wreldoorlog het 'n klompie boeke in Manx verskyn, waaronder Recortys Reeaghyn Vannin as ny hEllanyn (Kroniek van die Konings van Man en die Eilande, 1973), 'n oorspronklik Latynse teks wat vertaal is. Met die agteruitgaan in die aantal sprekers het die taal self ook agteruitgegaan. Hoewel Engelse invloed op die idioom en woordeskat verwag sou kon word het dit ook gelei tot verliese in sintaktiese en morfologiese verskeidenheid in vergelyking met die klassieke vorm van die taal van die 18de eeu.









Horskool Birchleigh is n publieke dubbel-medium sekondre skool wat in Birchleigh, Kemptonpark (in die Oos-Rand) gele is.









Driebeenresies  is 'n speletjie wat tydens boeresport gespeel word. 'n Span bestaan uit twee deelnemers, waarvan die een se linkerbeen aan die ander se regterbeen vasgemaak is. As die fluitjie blaas word daar so vinnig moontlik met drie bene na die wenstreep gehardloop. Die span wat eerste by die wenstreep opdaag wen.

Die spel bevorder spanwerk en kordinasie.







Outeur (Jaar) Titel, Uitgewer. ID





Jaco Venter (* 13 Februarie 1987 in Stellenbosch) is 'n Suid-Afrikaanse fietsryer. Hy maak sy eerste internasionale deurbraak in 2007 deur die Dome2Dome-eendagfietswedren te gewen. In 2009 stel hy die beste individuele tydtoetse op en word as die Suid-Afrikaanse kampioen bekroon.









Batavia is die naam wat die Indonesiese hoofstad Jakarta in die Hollandse tydperk gekry het (1619-1942).



Die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie het hierdie "hoofsetel" in Asi (1619-1795). 

Jan van Riebeeck is oorlede in Batavia.



Sedert die instelling in 1916:







Die jaar 1495 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 95ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Fla-Flu is die naam van die strafste derby in Brasili: tussen Flamengo en Fluminense. Die twee sokkerklubs kom uit dieselfde distrik, Flamengo, in Rio de Janeiro.

Nog voor die spanne sokker teen mekaar gespeel het, was daar sterk mededinging tussen hulle. Flamengo, wat in 1895 gestig is as n roeiklub, het teen die sokkerspan Fluminense (gestig in 1902) meegeding om die aandag van die vroue in die distrik. Toe 'n paar spelers van Flu in 1911 stry kry met die klubbestuur, het hulle by Fla aangesluit en nog 'n sokkerspan gestig.

Die spanne speel hulle tuiswedstryde in dieselfde stadion: Estdio Olmpico Joo Havelange. Omdat die Fla-Flu so gewild is, word die wedstryd egter dikwels in die nasionale sokkerstadion van Brasili gespeel: die Maracan (die grootste sokkerstadion ter wreld). Tydens die Fla-Flu van 1963 is 'n wreldrekord opgestel met 177 656 betalende (altesaam sowat 195 000) toeskouers.

Die eerste wedstryd tussen die spanne is in 1912 gespeel en met 3-2 deur Fluminense gewen (voor net 800 toeskouers). Flamengo het tot dusver die meeste Fla-Flu's asook 'n paar pryse meer gewen.

Die twee spanne is nie die bestes in Brasili nie (Palmeiras en Santos het meer pryse gewen). Flamengo is wel die suksesvolste span van Rio de Janeiro, maar CR Vasco da Gama het meer nasionale titels as Fluminense. Tog sorg die geskiedenis van die twee spanne dat die Fla-Flu meer aandag kry as enige ander wedstryd of derby in Brasili.





 

{| style="width:100%; margin:auto; background:transparent;" cellspacing="0" cellpadding="0" valign="top" border="0" |

|} 





Julian Paul Assange (gebore 3 Julie 1971 in Townsville, Queensland) is 'n Australiese joernalis, publisis, Internet-aktivis en voormalig rekenaarprogrammeerder. Hy is die hoofredakteur en woordvoerder van die Internetorganisie WikiLeaks.

Assange het opspraak gemaak nadat WikiLeaks einde 2010 geheime diplomatieke dokumente van die Verenigde State van Amerika op die Internet gepubliseer het, en omdat hy beskuldig word van aanranding op twee Sweedse vroue. Vanwe die laaste is hy op 7 Desember 2010 in Engeland vasgetrek.









Die jaar 827 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 27ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









'n Piramideskema is 'n nie-volhoubare besigheidsmodel. Dit is die uitruil van geld wat hoofsaaklik vir ander mense wat hor op die skema is. Daar word gewoonlik geen dienste of produkte gelewer nie, en is onwettig in verskeie lande. Piramideskemas bestaan al vir meer as 'n eeu.

Die hele idee agter elke skema is dat die individu net een betaling hoef te maak. Daar word aan hul belowe dat hulle uitstekende voordele van ander mense gaan uitkry as 'n beloning. 'n Algemene voorbeeld is dat daar 'n aanbod is om vir 'n bedrag, die teikenpersoon in staat te stel om dieselfde aanbod aan ander mense te verkoop. Elke verkoop sluit 'n bedrag aan die oorspronklike verkoper in.



In die moderne sin is siviele ingenieurswese 'n bre veld van ingenieurswese wat te doen het met beplanning, ontwerp, konstruksie en instandhouding van vaste strukture soos dit betrekking het met grond, water of beskawing en hulle prosesse. Meeste siviele ingenieurswese vandag het te doen met paaie, strukture, watervoorsiening, riool, vloedbeskerming en verkeer.

Siviele ingenieurswese is steeds 'n oorkoepelende veld van verskeie spesialiteite. 

Wat padontwerp en padbou behoort in te sluit.







Die jaar 423 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 23ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Die Oos-Siberiese bruinbeer (Ursus arctos collaris) is n subspesie van die bruinbeer wat voorkom in van Oos-Siberi tot die Lena-rivier en Kolima, en oor die algemeen regoor Jakoeti en die Altaigebergte. 





C.W. (Coenie) Burger is 'n teoloog en die moderator van die Algemene Sinode van die Nederduitse Gereformeerde Kerk. Sy eerste gemeente was die Nuwekerk op Graaff-Reinet van 1975, waarna hy predikant is in die gemeente Stellenbosch-Sentraal. Hy is tans die direkteur van die Buro vir voortgesette Teologiese onderrig.







Astrachan (Russies: ) is 'n groot stad in die Suid-Europese deel van Rusland en die hoofstad van die Astrachan-oblast. Die stad is gele aan die Wolga-rivier, waar dit in die Kaspiese See uitmond.Met die laaste sensus in 2002 is die inwoners op 504,501 geskat.





Projek Fluit (later hernoem na die Gekonsolideerde Projek Fluit) is 'n Suid-Afrikaanse spioenasieprogram. In 2006 is 'n ooreenkoms tussen die Suid-Afrikaanse regering en 'n Russiese maatskappy, Mashinostroyenia, aangegaan vir die lewering van 'n Kondor-E spioenasiesatelliet. Die kontrak ter waarde van R1,2-miljard rand (genommer 710/303/060001) is op 19 Mei 2006 onderteken. Die Kondor-E kan na bewering radarbeelde van voorwerpe so klein as motors in die nag deur wolkbedekking waarneem.

Die maatskappy het glo in 2008 n brief van beswaar aan Suid-Afrika gestuur omdat hulle nog geen betaling ontvang het nie. Die destydse Minister van Verdediging, Mosiuoa Lekota, het vermoedelik die kontrak gevries. Sy opvolger, Lindiwe Sisulu het later vasgestel dat die kontrak na die Departement van Wetenskap en Tegnologie onder minister Naledi Pandor oorgeplaas is.

Volgens die Departement van Staatsveiligheid is alle inligting oor die satelliet geklassifiseerd. Daar bestaan tans onsekerheid of die satelliet wel bestaan of nie.









SV Bergisch Gladbach 09 is n sportklub in Bergisch Gladbach in die deelstaat Noord-Rynland-Wesfale in Duitsland, veral bekend vir sy sokkerafdeling. Die klub het ook n pluimbalafdeling.

Die klub het in 1973 ontstaan uit n samesmelting tussen SV 09 Bergisch Gladbach en SSG Bergisch Gladbach. 

SV 09 Bergisch Gladbach was die meer bekende klub en is oorspronklik in 1909 gestig. Die klub se grootste prestasie was toe dit in 1953 die Duitse Amateurkampioenskap gewen het deur in die eindstryd met VfB Homberg voor 30 000 toeskouers af te reken (3-2). Verder het die klub in 1954 die kwarteindstryd van die DFB-Pokal gehaal as SC Bergisch Gladbach.

SSG Bergisch Gladbach het in 1971 ontstaan as n samesmelting van Sportfreunde Paffrath, Blau-Wei Hand en SV Katterbach.

Die klub het sy grootste roem te danke aan sy vroue-afdeling wat tussen 1977 en 1989 nege keer die Duitse titel gewen het. Die vroue-afdeling het in 1996 weggebreek en met n Keulse klub saamgesmelt. Die klub het in 2008 die huidige naam aangeneem.





'n Motorvoertuig is 'n voertuig wat deur sy eie enjin aangedryf word en gebruik word om mense, diere en goedere te vervoer. Soms word die woorde 'motor', 'motorkar' en 'kar' gebruik as kort vir motorvoertuig. Verskillende tipe motorvoertuie sluit in motors, busse, vragmotors, motorfietse en bakkies.

Die binnebrandenjin word hoofsaaklik vir aandrywing gebruik. Alternatiewe aandrywingsmetodes sluit in: Stoomenjins, elektriese motors en hibriede aandrywing.









Tsuyoshi Kunieda (gebore 18 September 1944) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.









Die gebruik van hierdie beeld, die kenteken van 'n sokkerklub, kwalifiseer uiteraard as billike gebruik by die artikel oor die betrokke klub.





Die Ouvrou (Pomacanthus rhomboides) is vis wat aan die suid- en ooskus van Suid-Afrika voorkom. Die vis word 46 cm groot en 3 kg swaar. Die volwassene is dofbruin met die agterste gedeelte van die lyf blougrys en die lyf is oortrek met baie klein swart kolletjies. Die onvolwassenes is donkerblou, oortrek met gebo wit strepe. Die volwassenes kom voor in koraal- en rotsriwwe en die onvolwassenes kom voor in getypoele.





Semantiek verwys na die betekenis van taal. Kommunikasie kan slegs doeltreffend plaasvind wanneer die betekenis van die woorde vir sowel die spreker/skrywer as die luisteraar/leser duidelik is.







'n Olimpiade is 'n periode in die Griekse geskiedenis van 4 jaar waartydens daar vir die Olimpiese Spele voorberei is.

Die ou Olimpiese Spele begin in 776 voor Christus en word elke 4 jaar gehou, waar 'n olimpiade die periode tussen die spele aangedui. Ou skrywers het onder andere gebeurtenisse aan die hand hiervan gedateer.

Tans begin 'n olimpiade op 1 Januarie van die jaar waarop die Olimpiese Somerspele gehou word. Die eerste moderne Olimpiade begin in 1896, die tweede in 1900, ens. Die nege-en-twintigste olimpiade begin in 2008.



Die vervalenergie is die energie vrygestel deur 'n kernverval aksie.

Die verskil tussen die massa van die reaksie elemente en die massa van die produkte word dikwels uitgedruk as:

Dit kan ook as energie beskryf word deur Albert Einstein se bekende formule E=mc.

Vervalenergie word gewoonlik in terme van energireenhede MeV (mega elektronvolt) of KeV (kilo elektronvolt) uitgedruk.

Tipes radioaktieweverval sluit in





Die jaar 840 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 40ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Nonnetjie-eend is 'n algemene standvol.

Hierdie spesie is 4348 cm lank en het 'n lang grys snawel, lang kop en langerige bene. Hulle het 'n wit kop en kroon, met 'n swart agterkop. Die rug en vlerke is donker bruin tot swart, en aan die onderkant swart hoewel die flanke fyn wit lyne vertoon. Die nekkleur is bruin. Jong vols se kop- en nekkleure is minder kontrasterend.

Die habitat is varswater damme en reservoirs, met baie plante, waar die eende sade en ander plantmateriaal eet. Die eende spandeer baie tyd buite die water.

Die Nonnetjie-eend kom voor in die ooste van Suider-Afrika. Hulle broei in Afrika suid van die Sahara sowel as Suid-Amerika.

'n Drie-noot fluit waarvan die laaste twee note na aan mekaar is.





Politiek is die proses en metode van die verwerf of behou van ondersteuning vir publieke en gemeenskaplike dade; die proses van besluitneming in groepe. Alhoewel politiek gewoonlik op regerings van toepassing is, word politiese gedrag ook in die sakewreld, akademie, geloof en ander instellings waargeneem. Hierdie kategorie bevat al die artikels in Wikipedia wat oor politiek handel.





Berea was 'n kiesafdeling van die Suid-Afrikaanse Volksraad vanaf die eerste algemene verkiesing op 15 September 1910 n Uniewording op 31 Mei daardie jaar. 



Oogtoetse, wat die gebruik van oogkaarte insluit, is op die vlak van primregesondheidsorg (PGS) by klinieke beskikbaar en help om vir refraksiefoute soos bysiendheid, versiendheid, verwronge visie en "verouderende o" te toets. N die ouderdom van 40 word die lens van die oog meer onbuigsaam en dit word moeiliker vir sommige persone om van naby te lees.

Skoolverpleegkundiges en verpleegkundiges van primregesondheidsorgklinieke kan kinders na skoolklinieke vir oogondersoeke verwys.





Die jaar 1564 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 64ste jaar van die 16de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



}



Nastergal of Sobosobo (Solanum nigrum), is 'n wilde vrug wat in Suid-Afrika aangetref word en wat bessies dra wat baie soos die oorsese braambessie lyk. Dit word soms gebruik om konfyt te kook.











Lwandle is 'n lokasie gele aan die N2 nasionale hoofweg in die Helderberg kom, in die Wes-Kaapprovinsie van Suid-Afrika, naby aan Somerset Wes en Gordonsbaai. Inwoners word hoofsaaklik in die Helderberg omgewing in diens gestel, vele in die boubedryf. Daar heers egter 'n ho werkloosheidskoers.

Die nedersetting is in 1958 gestig om trekarbeiders vanaf die Oos-Kaap te huisves. Baie inwoners lewe nog steeds in plakkershutte terwyl die regering behuisingsprojekte van stapel stuur.

Die Lwandle Trekarbeid museum is die eerste van sy soort in Suid-Afrika en vertel die verhaal van hostel-lewe en die trekarbeidsisteem.



#ifexpr:( 











25 Junie:





Jeffery Michael Gordon (gebore in Vallejo, California, Verenigde State, 4 Augustus 1971) was 'n NASCAR-wedren motorbestuurder. Hy het vier keer as kampioen van die NASCAR-wedrenreeks uit die stryd getree (in 1995, 1997, 1998 en 2001). Hy is ook 'n driemalige kampioen van die Daytona 500. Hy jaag tans vir die Hendrick Motorsports-span in 'n Chevrolet Impala met die nommer 24 daarop.









Keremcem Drk is 'n Turkse glanspersoonlikheid. Hy is gebore in Milas, Mula Turkye en is 'n sanger, akteur, komponis, musiekvideo direkteur en fotograaf.











Muden is 'n klein dorpie in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die dorpie l aan die Mooirivier en is 38 km oos van Weenen. Die dorpie is gestig deur eerwaarde Heinrich Rottcher wat in 1862 in Suid-Afrika aangekom het. Hy het die sendingstasie na sy geboortedorp Mueden in Duitsland vernoem.

Daar is 'n besproeiingskema in die omgewing en groot sitrusboorde is aangel. Muden is die verste plek oos waar Boesman-tekeninge gevind is.







Die lempira is sedert 1931 die geldeenheid van Honduras, 'n land in Sentraal-Amerika. Die lempira is na die Lenca-Indianeleier en -vryheidstryder Lempira vernoem. Sy afbeelding kan op die 1 lempira noot, asook die 50 centavos muntstuk gesien word.

In 1980 kon een Amerikaanse dollar vir twee lempira's gewissel word, in 2004 was een dollar egter reeds 18,75 lempira werd gewees. Sindsdien is die koers gestabiliseer. In Februarie 2011 word een dollar teen 18,5 lempira gewissel.

Munte in omloop:

Note in omloop:





Boerjaties is n Mongoolse variteit wat gewoonlik as n taal geklassifiseer word. Die Russiese vorm daarvan word deur die Boerjate gepraat aan Rusland se noordelike grens met Mongoli. Daar is ook kleiner Boerjatiessprekende gemeenskappe in Mongoli (Mongoolse Boerjaties) en Sjina (Sjinese Boerjaties). 

Russiese Boerjaties ( , Boerjaad chelen) is saam met Russies die amptelike taal van die Republiek van Boerjati. Dit is die enigste van die drie vorms van Basjkiries met n geskrewe taal, waarvoor die Cyrilliese alfabet gebruik word. 

Die grootste verskille tussen die drie vorms is vanwe leenwoorde uit ander tale en die sosiale konteks waarin hulle gebruik word.



Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia











Die jaar 164 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 64ste jaar van die 2de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.











Die Oos-Slawiese tale is een van die drie subgroepe van Slawiese tale, wat tans in Oos-Europa gepraat word. Dit is die groep met die grootste getal sprekers, veel meer as die Westerse en Suidelike Slawiese groepe.

Die Oos-Slawiese tale sluit tale in soos:













Logo van Leica Camera AG

Hoe kan ons die Afrikaanse Wikipedia bevorder?

Ek soek na iets wat 'n mens aan iemand kan versprei wat hom sterk sal noop om dit verder aan te stuur (Skreeusnaakse grap of so iets), maar ook na 'n manier om hom te verplig om kennis te neem van die webwerf se adres. -- 12:25, 9 11 2004 (UTC)

Ek het die volgende terugvoer vanaf Radio Pretoria gekry. -- 12:25, 9 11 2004 (UTC)

Geagte VriendOns het hierdie e-pos aan verskillende kundiges beskikbaar gestel met dieversoek dat hulle direk met u kontak maak om vertraging te vermy. Onsvertrou dat dit van waarde sal wees.

Ons sal binne enkele dae 'n skakel opstel vir die webtuiste om u verderbehulpsaam te wees. Intussen sal ons probeer om ander kundiges op dieterrein te identifiseer wat ook moontlik van hulp kan /of wil wees.Vriendelike groeteC.de KlerkStasiebestuurder

Verdere navraaagDie Radio beskik oor talle boeke ( wat die eiendom van die Meuseumraad is)maar wat hulp kan bied in die navorsing wat gedoen moet word.Die boeke wissel van taal tot politiek en kan moontlik van waarde wees.Ongelukkig mag die boeke volgens ooreenkoms met die Meuseumraad nie van dieperseel verwyder word nie.Ons wil graag help en u kan vrymoedigheid neem om ons weer te nader indiennodigGroeteC.de KlerkStasiebestuurder

(Geneem vanaf die geselshoekie)

A new attempt to get the Wikimedia community to collaborate on multi-lingual tasks is the . Please see the page on meta for details. It would be great if you could translate the following and add it to . The text below is from  and will be updated every week. Thanks.  



Die naam Ganymedes kan verwys na:





Bretton Woods is 'n gebied (dorpie) in die suidooste van die dorp (Engels: town) Carroll (deelstaat New Hampshire, Verenigde State) wat danksy die Verenigde Nasies se Monetre en Finansile Konferensie wat hier tussen 1 en 23 Julie 1944 gehou is internasionale bekendheid verwerf het. Die konferensie het die aanleiding tot die stigting van die Wreldbank en die Internasionale Monetre Fonds in 1946 gegee, en Bretton Woods het sy naam aan die gelyknamige monetre stelsel verleen wat uiteindelik in 1971 in duie gestort het.

Die dorp Carroll het 'n oppervlakte van 130 vierkante kilometer en 663 inwoners (2000) en staan veral vir sy natuurskoon en die ontspanningsgebiede in sy omgewing bekend. Carroll l aan die voet van die Mount Washington, die hoogste bergspits in die gebied met 'n hoogte van 1 917 meter, en word omring deur die bosgebiede van die White Mountain National Forest. Die dorp bied 'n pragtige uitsig op die Mount Washington en 'n groot deel van die Presidential Range-bergreeks.

Die belangrikste besienswaardighede in die feitlik onbewoonde natuurgebiede rondom Carroll is die Mount Washington Cog Railway, 'n tandradtrein wat tussen 1866 en 1869 in bedryf gestel is, en die indrukwekkende Mount Washington Hotel langs die Route 302.

Die hotel is in 1902 geopen en oorheers met sy argitektuur die omgewing, maar het veral bekendheid verwerf as die hotel waar die Bretoon Woods-Konferensie gehou is. Die hotel beskik oor twee gholfbane en is een van die laaste tipiese grand hotels van New Hampshire wat bewaar gebly het. Vandag is dit veral gewild by skitoeriste.





Father of the Pride is 'n Amerikaanse televisiereeks wat deur Jeffrey Katzenberg vervaardig is.











Voorstonden is 'n dorp in die munisipaliteit Brummen in die provinsie Gelderland in Nederland.







Brenda Fassie (* 3 November 1964 9 Mei 2004) was 'n Suid-Afrikaanse popsangeres wat deur menigte gereken word as die stem van die uitgeslote swartmense gedurende die Apartheidsera. Brenda is gebore in Langa, Kaapstad as die jongste van 9 kinders. Sy is vernoem na Brenda Lee, 'n Amerikaanse countrysangeres. Haar vader is oorlede toe sy 2 jaar oud was en met die hulp van haar moeder, 'n pianis, het sy geld begin verdien deur vir toeriste te sing.

In 1981, op die ouderdom van 16, het sy Kaapstad verlaat en na Soweto, Johannesburg gegaan om roem te vind as 'n sangeres. Brenda het eers by die groep Joy aangesluit, en het later die hoofsangeres geword vir die lokasie-popgroep Brenda and the Big Dudes. Sy het 'n seun, Bongani, in 1985 by 'n mede-musikant van die Big Dudes gehad. Brenda het later in 1989 met 'n voormalige gevangene Nhlanhla Mbambo getrou, maar is in 1991 weer van hom geskei. Dit is rondom hierdie tyd dat sy verslaaf geraak het aan kokaene en haar loopbaan het daaronder gely.

Met baie uitgesproke sieninge en gereelde besoeke aan die armer lokasies van Johannesburg, sowel as liedjies oor lewe in die lokasie, het sy geweldige gewildheid geniet. Sy is die beste bekend vir haar liedjies "Weekend Special" en "Too late for Mama", en is deur Time Magazine in 2001 die "Madonna van die Townships" genoem.

In 'n dwelmverwante voorval in 1995 is sy bewusteloos ontdek saam met die liggaam van haar minnaar, Poppie Sihlahla, wat gesterf het aan 'n skynbare oordosis. Fassie het oorleef en na rehabilitasie het sy haar loopbaan weer op dreef gekry. Sy het egter steeds dwelmprobleme gehad en het ongeveer 30 keer in haar lewe teruggekeer na rehabilitasieklinieke.

Sedert 1996 het sy verskeie solo-albums vrygestel, soos "Now Is The Time", "Memeza" (1997, die topverkoperalbum in Suid-Afrika) en "Nomakanjani?". Die meeste van haar albums het multi-platinum verkopers geword in Suid-Afrika.

Op die oggend van 26 April 2004 het Brenda ineengestort in haar huis in Buccleuch en is opgeneem in die Sunninghill-hospitaal in Johannesburg. Volgens 'n persverklaring het sy 'n hartaanval gehad, maar daar is later berig dat sy in 'n koma ingegaan het as gevolg van 'n asma-aanval. Die nadoodse ondersoek het onthul dat sy 'n oordosis kokaene geneem het op die aand van haar ineenstorting en dat dit 'n koma as gevolg gehad het. Sy het ophou asemhaal en het breinskade opgedoen as gevolg van 'n tekort aan suurstof. Brenda is oorlede op 9 Mei 2004 op die ouderdom van 39 in die hospitaal sonder dat sy weer teruggekeer het na haar bewussyn nadat die asemhalingsapparaat afgeskakel is. Volgens die Suid-Afrikaanse koerant, die Sunday Times, en die bestuurders van haar musiekmaatskappy het die nadoodse ondersoek ook getoon dat sy MIV-positief was. Haar bestuurder, Peter Snyman, het hierdie aspek van die verslag ontken.







Robbiespas is 'n bergpas in Namibi is op die D3705-pad ongeveer 50km noord van Sesfontein en net noord van Otjikondavirongo in die rigting van Kaoko Otavo in Kaokoland.





</span>



Die Nimmersat (Mycteria ibis) is 'n algemene standvol wat voorkom in Suider-Afrika. Die vol is 95 - 105 cm groot en weeg 1.2 - 2.4 kg. Die vol broei koloniaal saam met ander ooievaars, reiers, witreiers, ibisse en duikers. In Engels staan die vol bekend as Yellow-billed Stork. 

















Curtis James Jackson III (gebore op 6 Julie 1975) is 'n kletskunstenaar wat algemeen bekendstaan as 50 Cent. Hy word ook herken onder die byname Fifty Cent en Fiddy Cent. Hy het bekendheid verwerf na die sukses van sy albums Get Rich or Die Tryin (2003) en The Massacre (2005). 50 Cent het multi-platinum status bereik met beide albums. Hy het al ongeveer 22 miljoen albums wreldwyd verkoop.

50 Cent is gebore in Suid-Jamaika, Queens en het begin om met dwels handel te dryf op twaalfjarige ouderdom gedurende die 1980'a se kokaen epidemie. Nadat hy dwelmhandel verlaat het om 'n kletsmusiekloopbaan te volg, is hy in 2000 nege keer geskiet. Na die vrystelling van sy album Guess Who's Back? in 2002, is 50 Cent ontdek deur die kletskunstenaar Eminem en het hy 'n platekontrak by Interscope Records geteken. Met die hulp van Eminem en Dr. Drewie sy eerste kommersile suksesse vervaardig hethet hy een van die wreld se klestkunstenaars met die hoogste verkope geword. In 2003 het hy sy eie platemaatskappy, G-Unit Records, gestig wat verskeie suksesvolle kletskunstenaars soos Young Buck, Lloyd Banks en Tony Yayo gevestig het.

50 Cent het in bekgevegte betrokke geraak met ander kletskunstenaars, wat Ja Rule, The Game, Fat Joe en onlangs ook Rick Ross insluit. Hy het ook 'n loopbaan as akteur nagestreef met 'n verskyninh in die semi-outobiografiese rolprent Get Rich or Die Tryin in 2005, die rolprent oor die Irakkese oorlog genaamd Home of the Brave in 2006 en Righteous Kill in 2008.

50 Cent, gebore Curtis Jackson III, het in die Suid-Jamaika buurt van Queens in New York Stad grootgeword. Hy het sonder 'n pa grootgeword en sy ma Sabrina, wat op vyftien geboorte aan hom geskenk het, het hom grootgemaak. Sabrina, 'n kokaenhanelaar, het 50 Cent tot op agtjarige ouderdom grootgemaak toe sy vermoor is in 1983. Op drie-en-twintig het sy bewusteloos geword nadat haar drankie vergiftig is. Sy is in daardie toestand haar woonstel gelaat met die gas oopgedraai en die vensters toe.. Na haar dood het 50 Cent by sy grootouers se huis met agt ooms en tannies ingetrek. Hy onthou "My ouma het ges 'Jou ma kom nie huistoe nie. Sy gaan nie terugkom om jou op te laai nie. Jy gaan nou saam met ons bly.' Dis toe ek begin aanpas het om op straat te oorleef". 50 Cent het saam met sy neef Michael Francis (ook bekend as Two Five) grootgeword, wat die bynaam "25 Cent" gekry het omdat hy die jonger ewebeeld was. Francis is 'n kletskunstenaar onder die naam "Two Five".

50 Cent het begin boks op die ouderdom van elf. Op veertien het 'n buurman 'n boksgimnasium geopen vir die kinders van dei omgewing. "As ek nie tyd gemors het in skool nie het ek geskerm in die gimnasium og kokaen op straat verkoop", onthou hy. In die middel 1980's het hy in die Junior Olimpiese Spele deelgeneem aan amateur boks. Hy herinner, "Ek was kompeterend in die kryt en hip-hop is ook kompeterend... Ek dink kletskunstenaars berei hulself voor soos boksers sodat elkeen voel hy is die kampioen". Op twaalfjarige ouderdom het 50 Cent begin handel dryf met verdowingsmiddels terwyl sy grootouers gedink het hy is besig met buitemuurse aktiwiteite op skool. Hy het ook gewere en dwelmgeld skooltoe gevat. In graad tien is hy deur 'n metaalverklikker uitgevang by die Andrew Jackson Horskool. Hy het later ges "Ek was verbouereerd om so gearresteer te word... Nadat ek gearresteer is het ek opgehou om dit weg te steek. Ek het [openlik] vir my ouma ges 'Ek verkoop dwelms'".

Op 29 Junie 1994 is 50 Cent gearresteer omdat hy gehelp het om vier buisies kokaen aan 'n geheime polisie-offisier te verkoop. Drie weke later is hy weer gearresteer toe die polisie sy huis deursoek het en herone, tien onse kokane en 'n geweer gekry het. Hy is gevonnis tot drie tot nege jaar in die gevangenis, maar het dit reggekry om ses maande in 'n skok gevangesetting uit te dien, waar hy sy Algemene Opvoedingsontwikkeling (General Education Development) gekry/geslaag het. 50 Cent het ges dat hy self nie kokane gebruik het nie maar dat hy dit net verkoop het Hy het die bynaam "50 Cent" aangeneem as 'n metafoor vir "change" (sinspeel op kleingeld asook verandering). Die naam is afgelei van Kelvin Martin, 'n 1980's Brooklynrower wat bekend gestaan het as "50 Cent". 50 Cent het die naam gekies "want dit s alles wat ek wil s. Ek si dieselfde tipe persoon wat 50 Cent was. Ek sorg vir myself op enige moontlike manier".

50 Cent het begin met kletsmusiek in 'n vriend se kelder waar hy 'n plaatspeler gebruik het om oor instrumentele musiek op te neem. In 1996 het 'n vriend hom aan Jam Master Jay van Run-DMC voorgestel wat aan die bestuur van Jam Master Jay Records gestaan het. Jay het hom geleer hoe om mate uit te tel, refreine te skryf, liedjies te struktureer en hoe om 'n opname te maak. 50 Cent se eerste amptelike optrede was met 'n lied genaamd React met die groep Onyx op hulle 1998-album Shut 'Em Down. Hy het erkenning aan Jam Master Jay gegee as 'n invloed wat hom gehelphet om sy skryfvermoe van vassteekwysies te verbeter. Jay produced 50 Cent's first album, however it was never released. In 1999, nadat hy Jam Master Jay verlaat het, het die vervaardigers van verskeie platinum-albums, Trackmasters, kennis geneem van 50 Cent en hy het 'n kontrak met Columbia Records geteken. Hulle het hom na 'n ateljee in die noorde van die staat New York waar hy ses-en-dertig liedjies in twee weke opgelewer het. Agtien daarvan is in sy eerste nie-amptelike album, Power of the Dollar in 2000, opgeneem. Hy het ook die uitgediende Hollow Point Entertainment met sy voormalige G-Unit vennoot, Bang 'Em Smurf.

50 Cent se gewildheid het begin toeneem na die suksesvolle dog kontroversile klandestiene treffer, "How to Rob", wat hy in 'n halfuur geskryf het in 'n motor oppad na die ateljee. Die snit verduidelik op komiese wyse hoe hy bekende kunstenaars sou besteel. Hy het die gedagtegang agter die inhoud van die liedjie verduidelik soos volg verduidelik: "Daar is 'n honderd kunstenaars by die platemaatskappy, jy moet jouself onderskei van daardie groep en jouself relevant maak". Kletskunstenaars soos Jay-Z, Kurupt, Sticky Fingaz, Big Pun, DMX, Wyclef Jean en die Wu-Tang Clan het gereageer op die liedjie en Nas, wat die liedjie positief ontvang het, het 50 Cent uitgenooi om op 'n promosionele toer vir sy Nastradamus-album saam met hom te gaan. Die liedjie was bedoel om saam met "Thug Love" met Destiny's Child vrygestel te word maar twee dae voor daar begin sou word om "Thug Love" se musiekvideo te verfilm is 50 Cent geskiet en opgeneem in die hospitaal as gevolg van die wonde.

On 24 Mei 2000, is 50 Cent deur 'n skieter (die vermeende skieter was Darryl "Hommo" Baum) buite sy ouma se huis in Suid-Jamaika, Queens. Hy het in 'n vriend se kar geklim maar is gevra om juwele te gaan haal. Sy seun was in die huis en sy ouma in die voortuin. Toe hy terugkom by die kar het 'n ander motor nader getrek. 'n Aanvaller het 50 Cent van die linkerkant genader met 'n 9mm pistool en het nege skote op kort afstand afgevuur. 50 Cent is nege keer gewond: in die hand ('n rondte het sy regterduim getref en by sy pinkie uitgekom), arm, heup, albei bene, borskas en linker wang. Die wond aan sy gesig het 'n geswelde tong, die verlies van 'n verstandtand en slordige uitspraak tot gevolg gehad. Sy vriend het ook 'n wond aan die hand opgedoen. Hulle is na die hospitaal geneem waar 50 Cent dertien dae deurgebring het. Die vermeende skieter, Darryl Baum, is drie weke later oorlede. Darryl Baum was ook 'n goeie vriend en lyfwag van Mike Tyson.

50 Cent herinner die voorval s: "Dit gebeur so vinnig dat jy nie eens kans kry om terug te skiet nie... Ek was die heeltyd bang... Ek het in die tru-spiel gekyk en het gedink, 'O *$%, iemand het my in die gesig geskiet! Dit brand, brand, brand." In sy gedenkskrif, From Pieces to Weight: Once upon a Time in Southside Queens, skryf hy, "Nadat ek nege keer op kort afstand geskiet is en oorleef het, het ek begin dink dat ek 'n doel in die lewe het... Hoeveel meer skade kon daardie nie doen nie? Net 'n duim na links of regs en ek is weg". Vir die eerste ses weke na die voorval het hy 'n loopraam gebruik en na vyf maande het hy volkome herstel. Toe hy die hospitaal verlaat het het hy in die Pocono-gebergte gewoon met sy meisie van daardie tyd en sy seun. Sy oefenregiem het hom gehelp om sy gespierde liggaamsbou te vorm.

Terwyl hy in die hospitaal was het 50 Cent 'n platekontrak by Columbia Records geteken. Hy is egter deur die maatskappy laat vaar en is op die "swart lys" van die plate-industrie geplaas na uitgevind is dat hy geskiet is. Hy het na Kanada gereis omdat hy nie 'n ateljee in die V.S.A. kon kry om mee te werk nie. Saam met sy sakevennoot, Sha Money XL, het hy meer as dertig liedjies vir mengelbandjies, met die doel om 'n reputasie op te bou. 50 Cent se gewildheid het toegeneem en in 2002 het hy 'n onafhanklike mengelbandjie vrygestel genaamd Guess Who's Back?. Hy het daardeur aandag getrek en het, met die ondersteuning van G-Unit het hy aangehou musiek maak. Hulle het 'n mengelbandjie genaamd 50 Cent Is the Future vrygestel met die hersiene werk Jay-Z en Raphael Saadiq.

In 2002 het Eminem na 'n kopie van 50 Cent se Guess Who's Back? CD geluister. Hy het die CD gekry deur middel van 50 Cent se prokureur wat saam met Eminem se bestuurder, Paul Rosenberg, gewerk het. Eminem was bendruk met die album en het vir 50 Cent genooi om na Los Angeles te vlieg waar hy aan Dr. Dre voorgestel is. Nadat hy 'n platekontrak van een miljoen dollar geteken het, het 50 Cent die mengelbandjie No Mercy, No Fear vrygestel. Dit het een nuwe liedjie genaam "Wanksta" ingesluit, wat op Eminem se 8 Mile-klankbaan geplaas is. Hy het ook aangesluit by Chris Lighty se Violator Management en Sha Money XL se Money Management Group.

In Februarie 2003 is 50 Cent se kommersile debuutalbum Get Rich or Die Tryin vrygestel. Allmusic het dit beskryf as "waarskynlik die mees opbelgase debuutalbum van 'n kletskunstenaar in ongeveer 'n dekade". Rolling Stone het gemerk dat die album "dark synth grooves, buzzy keyboards and a persistently funky bounce" het met 50 Cent wat die produksie komplementeer in 'n "onverstoorbare, ontspanne vloei". Dit het op nommer een op die ''Billboard'' 200 gedebuteer met verkope van 872,000 in die eerste vier dae. Die eerste treffer, "In da Club", wat deur The Source tydskrif aangeteken is vir die "blaring horns, funky organs, guitar riffs and sparse hand claps", het 'n Billboard-rekord verbeter as die liedjie wat die meeste binne 'n week geluister is in die geskiedenis van die radio.

Interscope het vir 50 Cent sy eie platemaatskappy, G-Unit Records in 2003 gegee. Hy het kontrakte met Lloyd Banks, Tony Yayo en Young Buck geteken as die gevestigde lede van G-Unit. The Game (kletskunstenaar) het later ook aangesluit deur 'n gesamentlike onderneming met Dr. Dre se Aftermath Entertainment. In Maart 2005 het 50 Cent se tweede kommersile album, The Massacre, 1.14 miljoen eenhede binne die eerste vier dae verkoopdie hoogste in 'n verkorte verkoopsiklus en was nommer een op die Billboard 200 vir ses weke. Hy het die eerste solo-kunstenaar geword wat drie treffers op die Billboard se top vyf in dieselfde week gehad het met "Candy Shop", "Disco Inferno" en "How We Do". Rolling Stone het aangeteken dat "50 se geheime wapen is sy sangstem  die misleidende amateur-klinkende tenoor neurie wat hy aanwend op omtrent elke refrein".

Na The Game se vertrek het 50 Cent platekontrakte met Olivia en die kletsveterane Mobb Deep vir G-Unit Records geteken. Spider Loc, M.O.P. en Young Hot Rod het later ook by die maatskappy aangesluit. 50 Cent het belangstelling getoon om met kletskunstenaars buite G-Unit Records te werk, soos Lil' Scrappy van BME Recordings, LL Cool J van Def Jam, Mase van Bad Boy Records en Freeway van Roc-A-Fella, met van wie hy al saamgewerk het. In September 2007 is sy derde album Curtis vrygestel, wat deur sy lewe voorGet Rich or Die Tryin. Dit het op nommer twee op die Billboard 200 gedebuteer met verkope van 691,000 eenhede in die eerste week, onder Kanye West se Graduation, met wie hy 'n verkoopskompetisie gehad het omdat albei albums op dieselfde dag vrygestel is. Hy het op TRL op 10 September 2008 bevestig dat sy vierde album, Before I Self Destruct, gereed sal wees om November vrygestel te word. Op 18 Mei 2009 het 50 Cent 'n liedjie getitel "Ok, You're Right" vrygestel. Die liedjie is vervaardig deur Dr. Dre en gaan in Before I Self Destruct ingesluit word.

50 Cent het homself gevestig in 'n verskeidenheid van velde. In November 2003 het hy 'n vyf-jaar transaksie met Reebok aangegaan om 'n "G-Unit Seilskoen" reeks as deel van sy G-Unit Klerasiemaatskappy te versprei. Hy het die agtergrondstem as die protagonis in die video-speletjie, 50 Cent: Bulletproof verskaf, wat vir PlayStation 2, Xbox, en die PlayStation Portable vrygestel is. Die opvolg, 50 Cent: Blood on the Sand, is vroeg in 2009 vrygestel. Hy het met Glacau saamgewerk om 'n vitamine-water drankie genaamd "Formula 50" te skep. In 2007 het Coca-Cola Glacau vir 4.1 miljard (Amerikaanse biljoen) dollar gekoop. Forbes het geraam dat 50 Cent, wat 'n aandeel in die maatskappy gehad het, 100 miljoen dollar na belasting ontvang het. Hy het ook met Right Guard saamgewerk om 'n liggaamsproei genaamd Pure 50 RGX Body Spray en 'n kondoom-reeks genaamd Magic Stick Condoms bekend de stel, waarvan hy beplan het om 'n deel van die opbrengs vir MIV-bewustheid te skenk. 50 Cent het 'n multi-jaar transaksie met Steiner Sports aangegaan om sy memorabilia te verkoop.

In 2005 het 50 Cent 'n kameeverskyning op The Simpsons-episode, "Pranksta Rap" gemaak waarin hy die gek skeer met sy wetlike moeilikhede. In dieselfde jaar het hy saam met Terrence Howard in die semi-outobiografiese rolprent, Get Rich or Die Tryin gespeel. Hy was ook te sien in die 2006 rolprent Home of the Brave as 'n soldaat wat getraumatiseerd huistoe kom na die Irakse Oorlog nadat hy 'n Irakse vrou doodgeskiet het. 50 Cent werk aan 'n rol as 'n vegter in 'n Angolese staatsgevangenis saam met Nicholas Cage, en het teenoor Al Pacino en Robert De Niro in 2008 se Righteous Kill gespeel wat handel oor die dood van 'n polisieman. Verder het hy die rolprentvervaardigingsmaatskappye G-Unit Films in 2007 en Cheetah Vision in 2008 begin. In Augustus 2007 het 50 Cent planne bekend gemaak om 'n dieet aanvullingsmaatskappy saam met sy rolprent Spectacular Regret te lanseer.

Kort voor sy verskyning in Get Rich or Die Tryin het 50 Cent 'n gedenkskrif omtrent sy lewe en hoe hy sukses bereik het bekend gestel, getiteld From Pieces to Weight: Once upon a Time in Southside Queens. Op 4 Januarie 2007 het hy sy G-Unit Books drukkersnaam by die Time Warner Gebou bekend gestel. Hy was ook mede-skrywer aan The Ski Mask Way, 'n roman omtrent 'n kleinskaalse dwelmhandelaar wat probeer om sy werkgewer te beroof, wat in 'n rolprent omskep gaan word. 50 Cent het ges hy het Robert Greene se The 33 Strategies of War gelees en met di skrywer gewerk aan 'n boek genaamg The 50th Law wat 'n stedelike kyk na The 48 Laws of Power is. In Mei 2008 het 50 Cent met die Suid-Afrikaanse miljardr, Patrice Motsepe saamgespan om 'n gesamentlike onderneming te smee wat platinum verkoop met 50 Cent se handelsmerk op.

50 Cent het ook 'n realiteitstelevisiereeks op MTV begin getitel 50 Cent: The Money and the Power; die wenner, Ryan Mayberry, het 'n 100,000 dollar belegging van 50 Cent gewen.











Die Kleinskub-rooivlerkie (Pseudobarbus asper) is 'n varswater vis wat voorkom in die Gamtoosrivier en sytakke van die Gouritsrivier. In Engels staan die vis bekend as die Smallscale redfin.

Daar is 'n paar baarde om die mond. Die volwasse mannetjie het prominente koniese tuberkels op die kop. Die vis is bruinerig aan die bokant en silwer-wit aan die onderkant. Daar is 'n horisontale, donker, onrelmatige band oor die lyf. Die skubbe het donker middelpunte en die vis word tot 96 mm lank. 

Die vis leef in staande of stadig vloeiende poele met sagte of rots bodems. Hulle floreer in damme en kan in troebel water oorleef. Die jong visse leef in skole saam en die volwasse visse in klein groepies. Hulle vreet alge en detritus. Die vis broei in die somer.







Villa General Belgrano is 'n klein bergdorp in die Departamento Calamuchita van die Argentynse provinsie Crdoba, sowat 75 kilometer noord van die provinsiale hoofstad Crdoba, met 5 888 inwoners. Die dorp l in die noordelike Valle de Calamuchita, 'n vallei in die bergreeks Sierras de Crdoba, en is vernoem na die skepper van Argentini se nasionale vlag, generaal Manuel Belgrano (1770-1820).

Die dorp is in die 1930's deur twee Duitse spekulante gestig wat die gebied se landboupotensiaal as belowend beskou het. Die Alpynse landskap en karakter van die dorp het immigrante uit Duitsland, Switserland, Oostenryk en Itali gelok.

N die Seeslag van die Rio de la Plata in 1940 het Duitse seemanne hul slagskip Admiral Graf Spee voor die kus van die Uruguaanse hoofstad Montevideo se hawe tot sink gebring, en 130 van die oorlewende matrose het besluit om nie na Duitsland terug te keer nie en hulle in Villa General Belgrano gevestig. Saam met die oorspronklike setlaars het hulle die dorp se kenmerkende voorkoms geskep: Die Alpynse boustyl, houthuise met rooi daktels, mikrobrouerye, fynbakkerye en sjokoladewinkels verleen nog steeds 'n tipies Europese karakter aan die dorp. Duits het sy vroere status as algemene omgangstaal lankal aan Spaans afgestaan. Eredienste word naas Spaans egter ook nog in Duits gehou, en ook Argentini se Duitstalige weekblad Argentinisches Tageblatt word by die plaaslike koerantstalletjies verkoop.

As 'n Alpynse enklawe in Argentini lok Villa General Belgrano talle toeriste wat Duitse spesialiteite soos Apfelstrudel ('n gerolde appelgebak), Leberwurst (lewerwors) en Sptzle kom proe. Die jaarlikse Oktoberfest, die Fiesta de la Cerveza ("Bierfees") in die eerste week van Oktober word as die vierde grootste bierfees van sy soort na di van die Beierse hoofstad Mnchen, Kitchener in Ontario (Kanada) en Blumenau in Brasili beskou. Ander bekende feeste is die Fiesta de la Masa Vienesa ("Fees van Weense Koeke en Terte") en die Sjokoladefees.





President (Engels: use case, Russies: ) word deur sagteware ontwikkelaars en -ingenieurs gebruik om funksionele vereistes van 'n bedryfs- of sisteem-na-sisteem vereistes te beskryf.Om 'n President visueel weer te gee gebruik mens 'n ovaal, en die mens/masjiene (slaaf) wat met die President werk word as 'n stokmannetjie geteken. Deur slawe en presidente aan mekaar te knoop kan mens 'n presiese visuele weergawe kry van wat 'n sisteem of deelsisteem doen.



Franois Steyn (Gebore 14 Mei 1987) is 'n rugbyspeler wat tans internasionaal as heelagter vir die Springbokke speel, in die Curriebeker vir die Natal Sharks en vir die Sharks in die Superrugbykompetisie.





In wiskunde is die kwosint (in Engels quotient) die resultaat van deling (). Byvoorbeeld, die kwosint van 6 en 3 is 2.

In 6 3 = 2 is:

'n Kwosint kan ook net die heeltallige deel van die resultaat van die verdeling van twee heelgetalle beteken. Byvoorbeeld, die kwosint van 13 en 5 is 2, terwyl 3 die res sal wees.









Die Akkedisvalk (Kaupifalco monogrammicus) is 'n roofvol. Dit behoort aan die familie Accipitridae. 

Die akkedisvalk kom in tropiese gebiede van Afrika suid van die Sahara voor. Dit kom in die oop bosveld en bou 'n stoknes in die vurk van 'n boom of die kroon van 'n palmboom. Die broeisel is 2 tot 3 eiers. 

Die akkedisvalk is 'n kleinerige bonkige roofvol en ongeveer 36 cm in lengte. Die rugkant, kop en bors is grys. Daar is 'n vertikale swart lyn op die wit keel, wat hierdie spesie van alle ander roofvols onderskei. Die pens is wit met fyn donker dwarsstrepe. Die vlerke is wit onder met donker punte. Die stert is swart met 'n wit punt en 'n enkele wit band. Die geslagte lyk eenders. 

Die akkedisvalk jag hoofsaaklik reptiele en groot insekte, maar ook klein soogdier en vols. Dit sit dikwels stil in die kruin van 'n palmboom of op 'n telegraafpaal. Die roep is 'n gefluite kloe-kloe-kloe. 











'n Aap is enige lid van twee van die drie groeperings van die primate. Daar is altesaam 263 nie-uitgestorwe spesies bekend. Die klomp spesies het nie enige spesifieke eienskap wat uniek aan hulle, maar nie ook gedeel word deur die ander primate nie. 

Ape wissel in grootte van die klein dwergmarmoset, 10 cm lank met stert en al ingesluit, en 120g swaar; tot die mannetjie mandril, amper 'n meter lank en 35 kg swaar. Sommige spesies leef uitsluitlik in bome, ander in die graslande; en die dite verskil ook wyd, alhoewel almal omnivore is. 

Ape word in Ouwreldse en Nuwe-wreldse groepe verdeel: die meeste Nuwe-wreldse ape se sterte is vir gryp aangepas; terwyl altwee groepe se o voorwaarts gerig is. Die eienskappe van elke aapgroep is beter verstaanbaar deur dit as 'n afsonderlike spesie te bestudeer. 

Die aap is die negende van die twaalfjaarsiklus van die Sjinese kalender. Die aap gaan die sterreteken van die jaar wees in daardie stelsel in 2016.





Jane Seymour (omstreeks 1508 - 24 Oktober 1537) was die derde vrou van koning Hendrik VIII van Engeland. Sy en Hendrik is op 30 Mei 1536 getroud, elf dae n sy tweede vrou, Anna Boleyn, se teregstelling op aanklagte van owerspel, bloedskande en hoogverraad. Jane is weens komplikasies dood minder as twee weke n die geboorte van haar enigste kind, n seun wat n Hendrik se dood regeer het as Edward VI. Omdat sy die enigste van Hendrik se ses vroue was wat vir hom n manlike erfgenaam gegee het, is sy die enigste een wat n koningin se begrafnis gekry het en langs hom begrawe is.

Jane Seymour is in Wiltshire gebore as die dogter van sir John Seymour (14741536) en sy vrou, Margery. Deur haar oupa aan moederskant was sy n afstammeling van koning Edward III. Sy en Hendrik was dus verlangse neef en niggie. Sy was ook n kleinniggie van Anna Boleyn. 

Haar geboortedatum word gewoonlik aangegee as 1509 of selfs 1510, maar op haar begrafnis het 29 vroue in gelid geloop, n aanduiding dat sy 29 jaar oud was met haar dood en dus moontlik in 1508 of 1507 gebore is.

Jane was nie so goed opgevoed soos die koning se eerste twee vroue nie. Sy kon n bietjie lees en skryf, maar was beter met naaldwerk en huishouding, wat as noodsaakliker vir vroue van di tyd beskou is. Sy het in 1532 n diensmeisie geword van die koning se eerste vrou, Catherina van Aragon, en daarna van sy tweede vrou, Anna Boleyn. Die eerste melding van die koning se belangstelling in Jane was vroeg in 1536, kort voor die dood van Catherina. Hulle het daarna n verhouding gehad terwyl die koning nog met Anna Boleyn getroud was. 

Op 30 Mei 1536, elf dae n Anna se teregstelling op aanklagte van owerspel, bloedskande en hoogverraad, is die koning met Jane getroud. Sy is nooit gekroon nie weens die uitbreek van builepes in Londen, waar die kroning sou plaasvind, maar sy is op 4 Junie amptelik as koningin-gemaal verklaar. 

As koningin was die Katolieke Jane streng en formeel en polities onbetrokke. Sy het probeer om Hendrik se oudste dogter, Maria, weer op die lys van aanspraakmakers op die troon te kry n enige van haar eie kinders en om haar na die hof te laat terugkeer. Hoewel Maria se aanspraak op die troon nie toe herstel is nie, het sy weer met haar pa versoen geraak. 

Vroeg in 1537 het Jane swanger geraak en op 12 Oktober het sy die lewe geskenk aan Edward. Die geboorte was moeilik; Jane was twee dae en drie nagte in kraam, waarskynlik weens die posisie van die baba in die baarmoeder. Sy is op 24 Oktober 1537 oorlede. Dit is onseker wat die presiese oorsaak van haar dood was. Sy is op 12 November 1537 in die Sint George-kapel by Windsor-kasteel begrawe. 

N haar dood het Hendrik drie maande lank swart gedra en hy is eers drie jaar later weer getroud, hoewel onderhandelings vir n nuwe bruid net n haar dood begin het. 



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>





Die Swartriethaan (Amaurornis flavirostra) is 'n algemene standvol en leef in vleie met digte beskutting. Die vol is 18 - 22 cm groot en weeg 70 - 115 gram. In Engels staan die vol bekend as Black Crake.









Parys (Frans: Paris [pai]) is die hoofstad en grootste stad van Frankryk met 'n bevolking van 2 249 975 in 2011 en 'n oppervlakte van 105,4 km. 11,8 miljoen mense woon in die metropolitaanse gebied van Parys (2007). In administratiewe opsig is Parys tegelykertyd 'n stad en 'n dpartement.

Parys is die hoofkwartier van internasionale organisasies soos UNESCO, OESO, die Internasionale Handelskamer (ICC/CCI) en die Europese Ruimtevaartorganisasie ESA. Dit is die grootste Franssprekende metropool en die kulturele sentrum van die Franstalige gemeenskappe (Frankofonie).

Parys, sy voorstede (La Petite Couronne - "Klein Randgebied") en die omgewing (La Grande Couronne - "Groot Randgebied") word L'le-de-France genoem - dit is die historiese hartland van Frankryk en sy geestelike middelpunt. Die Seineoewer is in 1991 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys.

Daar is geen ander stad wat dieselfde bevoorregte stelling in sy eie land en op sy kontinent inneem soos Parys nie - dit is die stad van die avant-garde, die stad wat steeds aan die voorpunt van belangrike ontwikkelings staan. Parys is geweldig invloedryk in Frankryk, Europa en die wreld, wat mode, kuns, politiek, argitektuur, filosofie, musiek en filmkuns betref.

Die metropolitaanse gebied van Parys is ook die belangrikste finansile en sakesentrum van Europa en die hoofkwartier van sowat 40 persent van die Franse maatskappye. Die bruto nasionale produk van hierdie gebied is groter as di van Australi. Die voorstad La Dfense in die dpartement Hauts-de-Seine huisves die grootste sentrale besigheidsgebied van Europa en op een na ook die grootste Europese aandelebeurs.

Die Paryse stadsgebied het 'n oppervlak van 105,4 vierkante kilometer, terwyl die metropolitaanse gebied van Parys oor 14 518 vierkante kilometer strek.

Die stad l in die sentrum van die Paryse Bekken en 'n gemiddelde 65 meter bo seevlak. Parys word deur twee groot bosgebiede omring, wat as ontspanningsgebiede vir die stedelike bevolking dien. Die hoogste berg binne die stadsgrense is die heuwel Butte Montmartre (129 meter). 'n Kabelkar, die Funiculaire de Montmartre, neem besoekers na die bergspits. Teen die hange van die Montmartre l ook die enigste wingerd van die Franse hoofstad.

Die Paryse meridiaan, wat in 1718 deur Jacques Cassini vasgel en in 1806 deur die Franse natuurkundige Arago noukeurig bereken is, het tot by die jaar 1884 toe die Internasionale Meridiaan-konferensie in Washington, DC gehou is, een van baie nulmeridiane gevorm. Dit loop regdeur die Paryse sterrewag en word sowel deur 'n aantal suile asook deur die Arago-bronsmedaljonne aangedui wat in 1995 deur die Nederlandse konsepkunstenaar Jan Dibbets op 'n diskrete manier in die straatplaveisel, sypaadjies, binnehowe en verskeie geboue (waaronder die Louvre-museum) versink is. Die medaljonne is 'n eerbetuiging vir hierdie bekende Franse natuurkundige en menseregte-aktiwis. Van die oorspronklik 135 plakette, wat aanvanklik min belangstelling gewek het, is n die vrystelling van The Da Vinci Code, die Amerikaanse skrywer Dan Brown se blitsverkoper-riller, gesteel. Dan Brown se verwysing na 'n sogenaamde "Roselyn" in verband met die medaljonne is suiwer fiktief.

Parys het 'n gematigde oseaniese klimaat wat deur die Noord-Atlantiese Stroom benvloed word. Daar is dus gewoonlik geen ekstreme weerstoestande wat van buitengewoon ho of lae temperature vergesel word nie. Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is 10,9 C. Die gemiddelde jaarlikse hoogste temperatuur is sowat 15 C, die gemiddelde laagste jaarlikse temperatuur sowat 7 C. Die hoogste temperatuur wat ooit aangeteken is was 40,4 C op 28 Julie 1948, en die laagste -23,9 C op 10 Desember 1879. In die laaste jare is die gebied van Parys met die Europese hittegolf van die jaar 2003 en die baie koue winter van die jaar 2006 deur twee ekstreme weerverskynsels getref.

Renval kom dwarsdeur die jaar voor, en Parys staan bekend vir sy skielike renbuie. Die gemiddelde jaarlikse neerslae is 641,6 millimeter. Sneeuvalle word in Parys nouliks aangeteken; gewoonlik is dit 'n baie kortstondige dun sneeulaag wat gedurende die maande Januarie en Februarie mag voorkom.

Die vroegste Keltiese nedersettings het op twee klein eilande in die rivier Seine, wat deur die stad vloei, ontstaan. In daardie tyd het die nedersetting bekend gestaan as Louk-teih (Plek van die Moeras) of Lutu-hezi (Waterwoning). Hoewel dit net uit 'n klompie houthutte bestaan het, was dit 'n plek wat danksy die strategies belangrike ligging deur die Romeine uitgebou is. In die Romeinse tydperk het die stad die naam Lutetia Parisiorum gekry (die Parisii was 'n Galliese stam wat in die streek gewoon het). Die Gallo-Romeinse stad het ongeveer die oppervlak van die huidige cit (ou stadskern) beslaan en is danksy die Heilige Genevive (422-502) in 451 deur die Hunne - wat toe groot dele van Europa verwoes het - gespaar.

Onder die Frankiese bewind het Parys as die hoofstad van die Neustriese Deelryk gedien, maar dit is in die Karolingiese tydperk weer afgeskaal tot hoofstad van die graafskap. Met die bekroning van hertog Hugo Capet as koning van Frankryk 987 het Parys sy status as hoofstad van die ryk herwin.

Parys het groot welvaart uit sy ligging ervaar - belangrike handelsroetes het hier bymekaar gekom, en aan die begin van die 12de eeu is die stad aansienlik vergroot. Tydens die heerskappy van die konings Lodewyk VI en VII het die stad meer en meer administratiewe funksies as hoofstad van Frankryk begin waarneem, en sy beroemde skole - soos byvoorbeeld die katedraalskool van Sainte-Genevive - het die vernaamste geleerdes en 'n groot aantal studente van verskillende Europese lande gelok. Hierdie skole wat hulle hoofsaaklik aan die linkeroewer van die rivier Seine gele was, was die voorlopers van die Universiteit van Parys wat in die twaalfde eeu gestig is. Die studente het gewoonlik Latyn met mekaar gepraat sodat na hulle woonbuurt (wat vandag nog bestaan) as die Quartier Latin verwys is.

Die stad het ook in die 13de eeu nog sterk gegroei; die koninklike paleis is vergroot en die Gotiese katedraal in die cit (historiese stadskern) is opgerig.

Koning Filips II het die stad, wat nou sowat 80 000 inwoners getel het, laat versterk, en onder koning Lodewyk IX het dit uiteindelik tot een van die grootste en belangrikste stede in Europa ontwikkel. Die stad het saam met die monargie gegroei, maar weens sy oorgrote politieke belang is dit nooit stadstatus toegestaan nie. 'n Koninklike provost het Parys geregeer, en behalwe vir die gildes - by name die koopliede van die Seine - het die burgerskap nie daarin geslaag om 'n stadsraad of ander verteenwoordigende liggame te skep nie. Die Sonkoning Lodewyk XIV het verkies om in die nabygele Versailles te bly, wat van daardie stad tussen 1643 en 1715 die koninklike hoofstad gemaak het.

Die burgerlike verset teen die absolutistiese "Ancien Rgime" het 'n hoogtepunt in die Franse Rewolusie bereik. Op 14 Julie 1789 het die burgers die gevangenis Bastille gestorm. Die Rewolusionre het geprobeer om die land van die adelsheerskappy, die geestelikheid en ook die Christelike "bygeloof" te bevry. Die nekslag wat die adel en kerk toegedien is, het verseker dat Frankryk tot 'n sekulre maatskappy van selfstandige burgers ontwikkel het.

In 1848 is Parys sterk deur rewolusionre onluste geraak. Louis-Napolon, wat Frankryk aanvanklik as president geregeer het en vanaf 1852 'n diktatoriese bewind as keiser daargestel het, was van voorneme om Parys in 'n monumentele wreldstad om te skep. Georges Eugne Haussmann (1809-1891), 'n bekwame provinsiale prefek, is deur die keiser in 1852 as prefek van die dpartement Seine - en dus Parys - benoem om di plan te verwesenlik.

In daardie tyd het die binnestad van Parys in baie opsigte nog 'n sterk middeleeuse karakter gehad, terwyl voorstede en krotbuurte langs die stadsrand uitgebrei het. Die buurt rondom die treinstasie Saint- Lazare was een van die kerngebiede van Haussmann se radikale herstrukturering. Wes daarvan was 'n heuwelagtige buurt gele wat vanwe die groot getal Poolse immigrante "Klein-Pole" genoem is; die meeste van hulle is in barakke gehuisves. Nadat die bewoners verdryf is, is die terrein vlak gemaak en nuwe reguit strate aangel. Kruisende strate het skerp hoeke gevorm.

Die Place d'Europe, 'n plein wat reeds voor Haussmann se herstrukturering bestaan het, is in 'n soort brug bo-oor die spore die Saint-Lazare-stasie omgeskep. Ter geleentheid van die wreldtentoonstelling in 1867 is grootskaalse bouprojekte aangepak. Groot getalle nuwe woonhuise met vyf verdiepings het 'n besondere karakter aan die kwartier gegee. Hul neoklassieke ontwerpe met ho "Paryse" vensters, gietysterbalkonne en 'n maksimale hoogte van 35 meter oorheers vandag nog steeds die binnestad van Parys. 

Die nuwe Quartier de l'Europe was 'n aantreklike woonbuurt vir die voorstanders van 'n "moderne stedelike lewe", waaronder talle impressionistiese skilders soos Edouard Manet, Claude Monet en Gustav Caillebotte, maar ook digters soos Stphane Mallarm en skrywers soos Maxime du Camp. Haussmann se nuwe kwartier was daarnaas 'n geskikte woonplek vir mile Zola se romanheld Jacques Lantier.

Die skadukant van Haussmann se projek was die verdrywing van armer bewoners, onteienings en die grootskaalse sloping van bestaande woongeboue. Woonstelle in die Paryse binnestad was nou nog net vir die nouveaux riches, die nuwe welgestelde bourgeoisie, bekostigbaar. 

Haussmann se planne was ook n sy aftrede rigtingwysend vir die ontwikkeling van Parys. Groot woonstelle en die nabyheid van openbare vervoer soos treine vir naweekuitstappies langs die Seinerivier het middelklashuurders na die kwartier gelok. Dit was hul leefstyl wat die Franse impressioniste in hul skilderye sou uitbeeld.

Die rewolusionre neigings van die Paryse bevolkings het in die Franko-Pruisiese Oorlog van 1870-1871 met die opstand van die Paryse Commune herleef. Die beleg van Parys deur Pruisiese troepe en 'n hongersnood in die winter van 1870-1871 het egter tot die Commune se oorgawe gelei.

In die tagtigerjare van die 19de eeu het Parys weer 'n tydperk van bloeiende welvaart beleef wat as La Belle poque bekend staan. In hierdie tydperk is die bekendste baken van die stad, die Eiffel-toring, opgerig (1889). Parys het ook as die gasheerstad van die Olimpiese Spele van 1900 opgetree.

Die Tweede Wreldoorlog en die Duitse blitzkrieg het die bitter jare van Duitse besetting gebring. In die laat somer van 1944 is Parys deur Geallieerde Anglo-Franse Magte bevry.

Studenteproteste en stakings dwarsoor die land het die Paryse regering in 1968 geskud. Anders as byvoorbeeld in Duitsland het die studente- en werkersbewegings in Frankryk saamgesluit, en die eskalerende betogings en proteste het vir sommige destydse waarnemers selfs die gevaar van 'n burgeroorlog ingehou.

Die sestigerjare was ook 'n tydperk van ekonomiese vooruitgang; die ontwikkeling van die wolkekrabberbuurt La Dfense het in hierdie periode 'n aanvang geneem. Parys het sy rol as wreldstad in die volgende dekades met 'n reeks asemrowende argitektoniese projekte bevestig wat deur die Franse Staatspresidente bevorder is. President Georges Pompidou was die dryfkrag agter die bou van die Centre Culturel in die stadswyk Beaubourg; President Valry Giscard d'Estaing het die Muse de l'Orsay, die Institut du Monde arabe en die Cit des Sciences et de l'Industrie bevorder; terwyl die glaspiramide van die Louvre, die Opra-Bastille, die Bibliothque de France en die Grande Arche in La Dfense onlosmaaklik met President Franois Mitterrand verbind is.

In Desember 2005 het die EPAD, die organisasie wat tans die ontwikkeling van La Dfense beheer, planne bekend gestel om 'n nuwe reeks van wolkekrabbers (waarvan een met 'n hoogte van sowat vierhonderd meter) en 'n nuwe skouburg met 5 000 sitplekke op te rig.

Die beslissing van die Internasionale Olimpiese Komitee in Julie 2005 om die Olimpiese Spele van die jaar 2012 eerder in Londen as in Parys te hou is in Parys en dwarsoor Frankryk met ontsteltenis ter kennis geneem.

Parys se banlieues, 'n ring van voorstede wat onder meer as woonkwartiere vir minderbevoorregte bevolkingsgroepe soos Noord- en Swart-Afrikaanse immigrante dien, was in die herfs van 2005 weer eens die skouplek van gewelddadige onluste, wat vinnig oor die hele land versprei het. Grootskaalse immigrasie van ongeskooldes, wat werkloosheid, armoede, woningnood en misdaad tot gevolg het, het 'n ernstige probleem vir Franse metropole geskep. Die opgehoopte frustrasie van veral jeugdiges word vergroot deur die feit dat hulle grotendeels Franse burgerskap het, maar desondanks nie in die Franse maatskappy gentegreer is nie. Baie van hulle kan selfs nie die bus- of treinkaartjie vir 'n besoek aan die Paryse binnestad bekostig nie en staan dus geen kans op 'n werkgeleentheid nie.

Die onluste in 2005 het n die dood van twee jeugdiges in 'n ongeluk uitgebreek. Hulle het valslik geglo dat hulle deur polisiemanne agternagesit sou word en gevlug. Gewelddadige betogings en opmerkings deur die destydse Franse Minister van Binnelandse Sake, Nicolas Sarkozy, dat die voorstede "skoongemaak" moet word, het die aanleiding tot die landswye onluste gegee.

Parys is die vernaamste ekonomiese sentrum van Frankryk, wat met sy reusagtige afsetgebied nog steeds aantreklik gemaak het vir die vervaardigers van verbruiksgoedere. Meer as 'n kwart van alle Franse nywerhede het hulle hoofkwartiere in die metropolitaanse gebied van Parys. Van die meer as 750 000 ondernemings in die metropolitaanse gebied van Parys het meer as 300 000 hulle hoofkwartiere in die stad self. Tans is die farmaseutiese nywerheid, die telekommunikasiebedryf, die uitgewersbedryf en navorsing die suksesvolste sektore van die Paryse ekonomie. Ten opsigte van navorsing en ontwikkeling het Parys nou die belangrikste stad in Europa geword, en vyf van die twaalf grootste banke het hulle hoofkwartiere in die stad.

Die stad staan tradisioneel bekend vir sy groot verskeidenheid luukse artikels, wat van haute couture-mode en juweliersware tot reukwater en skoonheidspreparate strek. Ander belangrike nywerhede vervaardig chemiese produkte, elektroniese toerusting, motors en masjiene. Parys is ook die Franse sentrum van die uitgewers- en drukkerybedryf.

Die meeste ondernemings van die Franse dienstesektor, veral finansile instellings soos banke, opereer eweneens vanuit die hoofstad. Die finansile sektor met die multinasionale banke BNP Paribas, Socit Gnrale en Crdit Agricole bied tans werkgeleenthede vir sowat 270 000 mense.

Sy rol as een van die belangrikste handelsmetropole in Europa verseker ook dat groot multinasionale ondernemings soos Sony, IBM, Hewlett-Packard France, Siemens und Motorola hier hulle Franse hoofkwartiere het. 38 multinasionale ondernemings het hulle internasionale hoofkwartier in die stad. Parys is ook die setel van die Europese beurs Euronext.

Parys trek as een van die gastronomiese hoofstede van die wreld voordeel uit sy ligging in die hart van een van die vrugbaarste landboustreke in Europa. Landbou vorm dan ook eeue lank die ekonomiese basis van die omgewing en verskaf die voedsel vir 'n vinnig groeiende bevolking.

Ondanks die feit dat Parys een van die welvarendste gebiede in die Europese Unie is, bly die werkloosheidsyfer met sowat tien persent (7,5 persent in die metropolitaanse gebied) nog steeds sorgwekkend. Na ramings is daar meer as 50 000 dakloses wat skuiling in die metrostasies en ander plekke moet vind.

Parys en sy onmiddellike omgewing, die le-de-France, behoort met 'n bruto geografiese produk (BGP) van 449 miljard (VSA-$507 miljard) in die jaar 2003 tot die enjins van die wreldekonomie en sou as 'n onafhanklike staat as die vyftiende grootste ekonomie ter wreld gelys word.

Met slegs 18,7 persent van Frankryk en 2,5 persent van die Europese Unie se totale bevolking genereer die hoofstad en sy omgewing naastenby dertig persent van Frankryk en 4,5 persent van die Europese Unie se BGP. In Noord-Amerika is daar net twee metropolitaanse gebiede met 'n groter BGP as Parys, New York Stad en Los Angeles, terwyl in Asi slegs Tokio en Osaka meer dienste en goedere produseer as die Franse hoofstadgewes le-de-France.

In teenstelling met wreldstede soos Londen en New York, wat hulle in die wreldekonomie op die verskaffing van finansile dienste gespesialiseer het, beskik Parys nog oor 'n relatief sterk nywerheidsbasis. Met sy 650 000 werknemers is die Paryse nywerhede die belangrikste in Frankryk, nog voor die gebied Rhne-Alpes met sy metropool Lyon.

Desondanks bly die verskaffing van dienste met toegevoegde waarde die belangrikste groeisektor van die Paryse ekonomie. Ten spyte van Frankryk en Parys se gewildheid as die vernaamste toeristebestemmings ter wreld verskaf die toerismebedryf minder as vier persent van die werkgeleenthede.

Jaarliks besoek 28 miljoen toeriste die Franse hoofstad, en Parys is nou een van die gewildste metropole vir internasionale konferensies met jaarliks meer as 1 000 byeenkomste, waarvan 300 internasionale vergaderings en 300 handelskoue is. Sakereise verskaf 'n jaarlikse inkomste van 3,5 miljard Euro aan die stad, terwyl die toerismebedryf meer as 9,9 miljard Euro per jaar verdien.









Parys en die omliggende le-de-France beskik oor drie internasionale lughawens, Roissy-Charles de Gaulle (sowat 25 km noord van Parys, met 48,3 miljoen passasiers in die jaar 2003), Orly (14 km suid van Parys, met 23,1 miljoen passasiers in 2003) en Parys-Beauvais. Die lughawe Charles de Gaulle is die derde grootste en Orly die negende grootste in Europa.

Die ses stasies van die Franse Spoorwe (Socit nationale des Chemins de Fer Franais, SNCF) is Gare du Nord, Gare de l'Est, Gare de Lyon, Gare d'Austerlitz, Gare Montparnasse en Gare Saint-Lazare. Openbare vervoerdienste word deur die RATP verskaf (Mtro, busse, tramway en RER). Die stadstreine van die RER (Rseau Express Rgional) beskik oor vyf linies wat tussen 5:30 en 0:30 uur ry. Die ondergrondse Mtro beskik oor 15 linies en sowat 300 stasies in Parys en die voorstede; die Mtrotreine ry tussen 5:30 en 0:30 uur. Busse ry tussen 5:30 en 20:30 uur.

Die Paryse Mtropolitain is deur die ingenieur, Fulgence Bienvenue, ontwerp, maar dit is die kunstenaars wat die stasies tot kunswerke veral in die Art Dco-styl omskep. Vandag is daar nog sowat 90 van hierdie Art dco-pawiljoene.

Die Mtro of Paryse moltrein, met veertien linies en 'n netwerk van sowat 200 kilometer, is die belangrikste vervoermiddel in die stad met daagliks sowat vyf miljoen passasiers. Tegelykertyd is dit 'n soort Parys in 'n neutedop. In spitstye wemel dit van duisende beroepsmense, maar vir die grootste deel van die dag is dit die wreld van die dakloses (les clochards of les sans-abri), die musikante en kleinhandelaars.













<noinclude>









1#ifexpr:







Die swaardvis (Xiphias gladius) kom in alle oseane voor; ook reg rondom die Suid-Afrikaanse kus. Die vis word gemiddeld sowat 2 m lank en het al 4 m lank geword en weeg dan 400 kg. Die snoet of 'swaard' kan tot 1 m lank word.

















Die mennonisme (of anabaptisme, "beweging van wederdopers") is die oudste doopsgesinde christelike beweging. Die mennoniete lei hulle naam van Menno Simons af, 'n voormalige Friese priester, wat die beweging omtrent 1540 stig. Sy leerstellings verbied die doop van kinders, die afl van ede en militre diensplig. Die meeste gemeenskappe bestaan vandag in Noord-, Sentraal- en Suid-Amerika. Daar is wreldwyd sowat een miljoen mennoniete.

Godsdienstige vervolging in Europa dwing talle mennoniete om eers na die Verenigde State en later veral na Kanada uit te wyk. Die mees konserwatiewe groepering binne die mennonisme, die Mennoniete van die Ou Orde (Engels: Old Order Mennonites), verwerp moderne tegnologie en verkies om hulle gemeenskappe eerder volgens die ouderwetse leefstyl van die 19de eeu te organiseer. Hulle gebruik perdewaens as vervoermiddel vir die kerkbesoek op Sondae en in die landbou.

Opvallende klere en kleure word nie goedgekeur nie, die klemtoon word steeds op die godsdiens en werk gel. Landbou en tradisionele ambagte dien as ekonomiese basis. Kinders verlaat op veertienjarige ouderdom die gemeenskapskole, wat naas die basiese kennis van lees, skryf en reken oorwegend godsdienstige onderwys aanbied, en bly gewoonlik op die plaas van hulle ouers. Vrye tyd word graag aan die vervaardiging van komberse, speelgoed en houtmeubels bestee.





Groot Deunk is n nedersetting in die munisipaliteit Aalten in die provinsie Gelderland in Nederland.





Die Mona Lisa is 'n wreldberoemde olieverfskildery, geskilder deur Leonardo da Vinci. Die gebruikte tegniek is olieverf op paneel (populierhout) en die afmetings is 77 53 cm. Leonardo het die skildery tussen 1503 en 1507 geskilder.

Die skildery het veral beroemd geword vanwe die Mona Lisa se glimlag, wat dikwels as "geheimsinnig" beskryf word en besonders werklik voorkom. Wanneer die portret met ander eietydse portrette van die 16de eeu vergelyk word, is dit duidelik dat Leonardo sy eie tyd vooruit was, veral deur die gebruik van sy sfumato-tegniek. Dit is ook opvallend dat die horison aan die linkerkant laer l dan aan die regterkant, waarskynlik om die houding van die model te benadruk.

Kunsliefhebbers het hulself al jare lank afgevra wie die model van die portret was: sommige het geglo dat dit Leonardo se moeder of sy geheime minnares was. Ander het weer geglo dat dit moontlik 'n "vroulike selfportret" van die groot meester is. In Januarie 2008 het navorsers aan die Universiteit van Heidelberg (in Duitsland) bekend gemaak dat hulle bewyse gevind het dat die model ene Lisa del Giocondo was. Sy was die vrou van 'n welaf Florentynse satynhandelaar, Francesco del Giocondo. Hulle het Leonardo opdrag vir die portret gegee om hulle nuwe huis en die geboorte van hulle tweede seun te vier.

'n Aantekening in die kantlyn van 'n ou boek wat in 2006 deur dr. Armin Slechter gevind is, verwys na Lisa del Giocondo as die model van die portret. Die boek was die destydse eiendom van Agostino Vespucci, 'n kennis van Leonardo wat vir die stadsbestuur in Florence gewerk het.

Die opdraggewer het die skildery waarskynlik nooit in ontvangs geneem nie, hoekom is egter nie duidelik nie. Wat wel bekend is is dat Leonardo die skildery saam met hom geneem het toe hy aan die hof van die Franse koning Frans I gaan werk het. 

Op die langeduur het die skildery talle tuistes gehad. In die 16de eeu het dit in die Kasteel van Fontainebleau gehang. Dit het ook later 'n plekkie in die slaapkamer van Napoleon Bonaparte gehad, waarna dit 'n aantal dekades op 'n stowwerige solder gel het. Sedert die 18de eeu word dit in die Franse nasionale museum, die Louvre, in Parys gehuisves. 

In 1911 het die skilderye die hoofnuus gehaal toe dit helder oordag uit die Louvre gesteel is. Dit is twee jaar later in Itali gevind: 'n Italiaanse patriot het vas geglo dat die portret in sy land van oorsprong behoort. Dit is egter weer terug na die Louvre geneem, waar dit tot vandag agter beskermde glas hang.

In 2004 het die medewerkers hulle kommer uitgespreek aangaande die bewaringstand van die skildery: die populierhout waaruit die paneel bestaan is besig om krom te trek. Om die oorsaak daarvan uit te vind is reeds in April 2004 begin met 'n wetenskaplike en tegniese studie van die skildery.







Roep .Hierdie sjabloon is selfonderhoudend en die begin dag vir die Kalender (#time:D hierbo) is bereken met #time.Die jaartal kyk altyd 11 maande terug vanaf huidige maand. Dus: Vir Mei 2008 sal die sjablone as Junie 2007 tot Mei 2008 vertoon. Die rede vir hierdie tydval is dat Wikipedia (as kennisbasis) meer 'n "wat het gebeur" as 'n "wat gaan gebeur" benadering volg.





Die Knysnaspeg (Campethera notata) is 'n gelokaliseerde algemene en endemiese standvol in woud, oewerbos, Euphorbia-ruigtes, melkhoutstruikgewas en uitheemse Acacia- en bloekombome. Weens die vol se klein verspreidings gebied is sy status amper-bedreigd. Die vol is 19 - 21 cm groot en weeg 60 - 70 gram. In Engels staan die vol bekend as die Knysna Woodpecker.







Oosterlig was 'n dagblad in Port Elizabeth wat deur Naspers uitgegee is.

Die koerant is in 1937 gestig, maar op 1 Mei 1993 as Oos-Kaapse uitgawe by Die Burger ingelyf. Hoewel Oosterlig se sirkulasie nooit veel meer as 10 000 was nie, het die Oos-Kaapse uitgawe van Die Burger dit reggekry om sowat twee keer meer koerante te verkoop. Waar Die Burger se sirkulasie in 1990 sowat 90 000 was en di van Oosterlig 9 000, was die gesamentlike sirkulasie van die Wes-Kaapse en Oos-Kaapse uitgawes van die verenigde koerant in 2007 91 665, hoofsaaklik weens die uitwerking van Die Son, wat in die Wes-Kaap met Die Burger om lesers meeding.



}









Die jaar 1608 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 8ste jaar van die 17de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.













11 September is die 254ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (255ste in skrikkeljare). Daar volg nog 111 dae in die res van die jaar.











Benjamin Ashworth (Ben) Ramsbottom (Haslingden, 18 April 1929) is 'n predikant en voorman van die Strict Baptists in Engeland, sedert 1967 in die gemeente van Luton in Londen.





Die Koperstreek-universiteit (Copperbelt University, CBU) is een van drie openbare universiteite in Zambi en het in 1987 afgestig van die Universiteit van Zambi (Unza), waarvan dit sedert 1978 'n satellietkampus was. Die instelling het in Ndola ontstaan, maar nadat dit die kampus van die Zambia Institute of Technology in Kitwe bekom het, het die instelling daarheen verskuif.

Die universiteit bestaan uit vier fakulteite, waarvan hy twee by Unza gerf het: die Skool vir Sake- en Nywerheidstudies en die Skool vir Omgewingstudies. N die CBU die Tegnologie-instituut in 1989 oorgeneem het, is dit in sy Skool vir Tegnologie omskep. Die Skool vir Bosbou en Houtwetenskap (later herdoop tot die Skool vir Natuurlike Hulpbronne) het in 1995 gevolg. 

Meer as 80% van die studente is mans en van die 193 akademiese personeel, was in 2007 net 25 vroue. Nagraadse studente vorm 'n geringe deel van die totaal en net 12% van die personeellede het 'n doktorsgraad, terwyl die meeste (66%) 'n meestersgraad het. Die universiteit het slegs 10 artikels in geakkrediteerde tydskrifte tussen 2004 en 2007 gepubliseer en ook net twee boeke.

Onlangs het die universiteit twee nuwe fakulteite ("skole") bygekry: die Skool vir Wiskunde en Natuurlike Hulpbronne, wat departemente van Biologiese Wetenskap, Chemie, Rekenaarswetenskap, Wiskunde, Fisika en Wiskunde-en-wetenskap-opvoeding insluit, asook 'n skool vir nagraadse studies, wat sodanige studie aanmoedig, kordineer en bande smee met buitelandse navorsingsinstellings.

Van die universiteit se 4 273 studente in 2007, was 3 752 voltyds op die kampus terwyl die res afstandonderrig gekry het. Die meeste kom uit Zambi. Buitelandse studente betaal in sommige gevalle tot twee keer meer om hier te studeer.















Die jaar 759 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 59ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die jaar 1816 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 16de jaar van die 19de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die pankreas (Grieks  (kreas) = vleis) of die alvleisklier is 'n orgaan wat retroperitoneaal (agter die peritoneum) in die buikholte, gedeeltelik agter die maag en die boonste deel van die dunderm (duodenum) gele is. Di orgaan is ook aanliggend tot die linker nier en bynier. In volwassenes is die pankreas 12 tot 15 cm lank en weeg 70 tot 100 gram. Dit bestaan uit 'n caput (kop),'n corpus (liggaam) en 'n cauda (stert) en is 'n gemengde klier met eksterne en interne sekresie (afskeiding).

Die funksie van die orgaan is dus tweeledig, naamlik:

Eksokrien (ekstern): produksie en sekresie van 1,5 tot 3 liter spysverteringsensieme (naamlik tripsien, amilase, lipase en peptidase) wat via die ductus pancreaticus (Wirsungi) afvloei na die duodenum. 

Endokrien (intern): met onder andere produksie en afskeiding van insulien, glukagon en somatostatien wat in die bloed afgeskei word.





Anastasia Nikolajewna Romanowa (Russies: ) (Peterhof, 5 Junie 1901 — Jekaterinburg, 16 Julie 1918), groothertogin van Rusland, was die vierde en jongste dogter van tsaar Nikolaas II van Rusland en tsarina Aleksandra Fjodorowna. Sy was die jongste suster van groothertoginne Olga, Tatjana en Maria en tsarewitsj Aleksei. 

Anastasia is op sewentienjarige ouderdom in Jekaterinburg oorlede toe sy, haar hele familie en nog vier ander deur die Bolsjewiste doodgeskiet is. Sedert 1918 bestaan daar egter al gerugte dat sy die slagting oorleef het.

Omdat tsarina Aleksandra reeds drie dogters agtermekaar gehad het, was daar groot druk op haar toe sy die vierde keer swanger raak om n seun te h wat sy pa kon opvolg as tsaar. Op 5 Junie 1901 het Aleksandra in die paleiskompleks van Peterhof haar vierde kind gehad: weer eens n dogter, Anastasia. Die teleurstelling onder die adellikes was groot: Hulle het gevoel dat Aleksandra Rusland gefaal het. 



Nikolaas en Aleksandra wou hul kinders self grootmaak, in teenstelling met baie ander Europese heersers. Anastasia het grootgeword in n hegte en gelukkige gesin sy en haar sussies word deur goewernantes en onderwysers voorberei vir hul rol as verteenwoordigers van hul pa en hul vaderland. Hulle kry byvoorbeeld van etiketlesse tot klavier- en taallesse. Vanwe die Duitse en Engelse agtergrond van hul ma kon die groothertoginne baie tale praat: van Duits en Russies tot Engels en Frans. Die meisies is baie eenvoudig grootgemaak. Hulle het op kampbeddens sonder kussings geslaap, soggens in koue water gebad en moes hul eie kamers aan die kant maak. Hulle moes ook naaldwerk in hul vrye tyd doen wat by byeenkomste vir welsyn verkoop is.

Die twee jongste dogters, Anastasia en Maria, is die "Die Klein Paar" genoem. Hulle het n kamer gedeel en baie tyd saam deurgebring. Die ouer dogters, Olga en Tatjana, het ook n kamer gedeel en was bekend as die "Die Groot Paar." Die vier susters het soms die bynaam OTMA gebruik, wat afgelei is van die eerste letters van hul name.

Anastasia was aan die mollige kant met rooiblonde hare en blou o. Daarby was sy intelligent en energiek en het vinnig geleer. Sy was ook vol streke en het n goeie humorsin gehad, hoewel sy effens lui was en gou verveeld geraak het.

In 1914 breek die Eerste Wreldoorlog uit en Rusland raak daarby betrokke. Om van nut te wees volg tsarina Aleksandra en haar twee oudste dogters n spoedkursus in verpleegkunde. 

Maria en Anastasia is te jonk om hul voorbeeld te volg. Hulle het egter graag met die soldate gemeng en hulle opgebeur.



Die oorlog het groot onrus in Rusland tot gevolg gehad. Aanvanklik het baie Russe hul land se deelname aan die oorlog gesteun, maar die ler het min sukses behaal en teen 1917 het sowat 6 miljoen Russiese soldate reeds gesneuwel. Dit het ook sleg gegaan met die ekonomie: Daar was groot tekorte aan kos en brandstof. Tot groot ontevredenheid van die volk is die kos wat wel daar was na die soldate gestuur en die hongersnood onder die volk het al hoe groter geword. Kosopstande het plaasgevind wat gewelddadig deur die tsaar onderdruk is. Honderde mense het gesterf of is gewond. Dit en ander griewe was die lont wat die Russiese volk sou laat ontplof: Die tsaar en sy gesin was immers al lank ongewild, veral weens die tsarina se Duitse afkoms en haar noue bande met die lekeprediker Grigori Raspoetin. 

Op 24 Februarie 1917 begin n spontane opstand in Moskou. Soldate skiet selfs hul eie offisiere dood om daaraan deel te neem. n Week later, op 2 Maart, doen Nikolaas II onder druk afstand van die troon ten gunste van sy jongrr broer, Michail, wat egter n dag later die troon van die hand wys. Die nuwe tussentydse regering neem Nikolaas en sy gesin gevange. Hulle word eers onder huisarres geplaas in hul paleis in Tsarskoje Selo (later Poesjkin) om hulle teen die Bolsjewiste te beskerm. Daarna word hulle na Tobolsk in Siberi gestuur. Hulle bly daar tot in November 1917 toe die Bolsjewiste aan die bewind kom. Toe word hulle Jekaterinburg gestuur waar hulle in die Bolsjewiste se hande beland.

Die Wit Ler, wat teen die Bolsjewiste se Rooi Ler geveg het en probeer het om die tsaar en sy gesin te bevry, beweeg intussen al hoe nader aan Jekaterinburg. Die Rooi Ler besef dat die stad binnekort in die hande van die Wit Ler sal wees. Om te voorkom dat die keiserlike gesin gered word, word besluit om hulle tereg te stel. In die nag van 16 op 17 Julie 1918 sterf die gesin in die kelder van die Ipatijef-huis op bevel van kommandant Jakof Joerofski in n koelren. Soldate steek die lyke hierna aan die brand en gooi dit in n mynskag af. 

In die tagtigerjare word vyf van die gesin se lyke gevind. Die ligging word eers geheim gehou aangesien die Kommuniste nog aan die bewind is, maar in 1991, n die val van die Sowjetunie, word die lyk opgegrawe. Om te probeer uitvind wie se lyke ontbreek, word twee ondersoeke gedoen. In die eerste word bevind dat Aleksei en Maria se lyke nie daar is nie, maar in die tweede ondersoek word bevind dit is Aleksei en Anastasia sn. In albei ondersoeke word egter bevind dat niemand di slagting sou kon oorleef nie en dat die twee ontbrekende lyke waarskynlik verbrand is.

Die vyf liggame wat gevind is, word in 1998 begrawe in die St. Petrus en Paulus-katedraal in Sint Petersburg 80 jaar n die teregstelling. In 2002 word die gesin deur die Russies-Ortodokse Kerk tot heiliges verklaar.

Ondanks die ondersoeke waarin bevind is dat niemand die teregstelling sou kon oorleef nie, het gerugte ontstaan dat die tsarewitsj en een van sy susters oorleef het. Baie Russe het geglo dit was Aleksei en Maria, terwyl in die Weste geglo is dat dit Aleksei en Anastasia was. Die gevolg was dat baie mense na vore gekom en beweer het dat hulle Maria, Anastasia en Aleksei is. 

Die bekendste vrou wat haar as Anastasia voorgedoen het, was waarskynlik Anna Anderson: Sy het sestig jaar lank volgehou dat sy Anastasia is en het n groot opskudding veroorsaak. Volgens haar het sy gemaak of sy dood is. Toe n barmhartige soldaat sien dat sy nog lewe, het hy haar glo gehelp ontsnap. Van die oorlewende Romanof-familielede het haar selfs geglo.

Anderson is in 1984 dood en haar liggaam is veras. DNS-toetse is in 1994 gedoen op weefselmonsters van Anderson wat in n hospitaal gevind is en die bloed van onder andere prins Philip, die Hertog van Edinburgh, wie se ouma aan moederskant n suster van die tsarina was. Daarvolgens het Anderson se DNS nie met di van die Romanof-familie ooreengestem nie.

Talle boeke is geskryf en rolprente gemaak oor die lewe van Anastasia, haar dood en die misterie daaromheen. n Paar van die prente is:









Ek het hierdie beeld self geskep n.a.v. soortgelyke diagramme op bl. 182 en bl. 217 van die 'Veldgids tot die soogdiere van Suider-Afrika'(Chris en Tilde Stuart. Eerste uitgawe, 1988); en 'Smither's Mammals of Southern Africa. A field guide' (Redakteur Peter Apps. Derde uitgawe, 2000) onderskeidelik.





Die Tralielampogie (Aplocheilichthys hutereaui) is 'n varswater vis wat voorkom in die Okavangorivier, die boonste gedeelte van die Zambezirivier, die onderste gedeelte van die Shirerivier, die Pungwe-Buzirivier stelsels naby Beira, die Luapularivier en ook gedeeltes van die Kongorivier. In Engels staan dit bekend as die Meshscaled topminnow.

Die vissie het 'n kort, diep lyf en die stertvin is bolrond. Die vissie is deurskynend geel met ligte, glimmende blou skynsels vanaf die skubbe. Die irisse in die o is glinsterend turkoois terwyl die rante van die skubbe swarterig lyk en die vis se tralie voorkoms gee. Die dorsale-, anale- en stertvinne het swart vierkantige kolle op. Die vissie word tot 35mm  lank.

Die vis leef in vloedvlaktes en moerasse. 







Die Rooiborssterretjie (Sterna dougallii) is 'n skaars standvol en slegs 250 pare broei gedurende Mei tot Oktober op eilande aan die suidkus. Hiervandaan versprei die vols oos- en weswaarts. Die vol is 33 - 38 cm lank, 100 - 130 g groot met 'n vlerkspan van 72 - 80 cm. In Engels staan die vol bekend as die Roseate Tern.











Sonlig, in die bre sin van die woord, is die totale frekwensiespektrum wat deur die son uitgestraal word. Op aarde word sonlig deur die atmosfeer gefilter en word sonlig waargeneem as daglig wanneer die son bo die horison is.

As die direkte sonstraling nie deur wolke bedek word nie, word die sonlig as sonskyn waargeneem wat 'n kombinasie van helder lig en warmtestraling is. Die Wreld Meteorologiese Organisasie gebruik die term "sonskyn duurte" om te verwys na die totale tyd waarop 'n gebied direkte straling van die son ontvang van meer as 120 watt per vierkante meter.







 by Wikipedia in Afrikaans, die gemeenskap wat saam 'n ensiklopedie skep. Daar is al miljoene artikels in vele tale asook ander projekte buiten die ensiklopedie. Die Afrikaanse weergawe bevat nou  artikels. Wat Wikipedia besonders maak is dat artikels gratis en vrylik beskikbaar is om te lees, redigeer en te versprei. Die inhoud van Wikipedia (en dus ook u bydraes) val onder die GNU/FDL-lisensie.

{| width=100% cellpadding=5 cellspacing=5 style="margin: 10px 0px 0px 0px; text-align: justify"|- valign="top"| style="border:1px solid #cedff2;" width=50% bgcolor=#FFFFFF valign="top" |



| style="border:1px solid #cedff2;" bgcolor=#FFFFFF width=50% rowspan=3 |





 Beeld van die week



Die beeld is afkomstig van die : 'n gedeelde versameling van naastenby 2 miljoen medialers wat vryelik en gratis gebruik kan word. Kliek gerus op die beeld vir meer inligting en 'n groter weergawe.





</div> 

Washington, D.C. is die administratiewe hoofstad van die Verenigde State van Amerika. Die stad is vernoem na George Washington, die militre leier van die Amerikaanse Revolusionre Oorlog en die eerste President van die Verenigde State. Die Distrik van Columbia dien as die sentrum van sowel die wetgewende en uitvoerende asook die regsprekende gesag van die Verenigde State. Die stad huisves daarnaas ook die hoofkwartiere van die Wreldbank, die Internasionale Monetre Fonds, die Organisasie van Amerikaanse State en ander nasionale en internasionale instellings. 



Nazi-Duitsland of die Derde Ryk (Duits: Drittes Reich) verwys gewoonlik na Duitsland in die jare tussen 1933 en 1945, toe dit onder die beheer was van Adolf Hitler se diktatorskap en die ideologie van Nasionaalsosialisme ('n weergawe van fascisme).

Die term Nazi is 'n kort vorm van die Duitse Nationalsozialismus; die ideologie was ingestel in die NSDAP (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) , die Nasionaal Sosialistiese Duitse Werkersparty, of Nazi-party in kort.

Die Derde Ryk is 'n verafrikaansing van die Duitse uitdrukking "Das Dritte Reich", en word gebruik as 'n sinoniem vir Nazi-Duitsland. Die term is in gebruik geneem deur Nazi-propaganda, wat die Heilige Romeinse Ryk as die eerste Reich beskou het, 1871 Duitse Keiserryk as die tweede, en hulle eie bewind as die derde. Dit is gedoen met die doel om 'n terugkeer te suggereer na die voormalige Duitse glorie na die mislukking van die 1919 Weimar Republiek.

Die Derde Ryk is soms ook genoem die "Duisend Jaar Ryk", soos beplan deur sy stigter, Adolf Hitler, om te bestaan vir 'n duisend jaar.

Duitsland het onder die naam Deutsches Reich ("Duitse Ryk") verskillende historiese periodes met ooreenkomstige grondwette deurloop: Die Duitse Keiserryk as konstitusionele en erflike monargie het vanaf die rykstigting in 1871 tot aan die einde van die Eerste Wreldoorlog bestaan. Die Republiek van Weimar as parlementre demokrasie is in 1919 gevorm en het formeel tot en met die afkondiging van die sogenaamde magtigingswet op 23 Maart 1933 bestaan.

Maar reeds met Adolf Hitler se benoeming as rykskanselier op 30 Januarie 1933 moes die demokratiese staatsvorm, wat Duitsland n die afskaffing van die monargiese stelsel aangeneem het, plek maak vir 'n Nasionaal-Sosialistiese leierstaat (Duits: Fhrerstaat) wat tot die onvoorwaardelike kapitulasie van Duitsland se weermag op 8 Mei 1945 - die einde van die Tweede Wreldoorlog in Europa - bestaan het.

Die Duitse staatsgebied is deur die Nasionaal-Sosialiste stapsgewys uitgebrei. Met die "aansluiting" van Oostenryk by die Duitse Ryk op 12 en 13 Maart 1938 het hulle Oostenryk hernoem tot Ostmark en later, vanaf 1942, tot Donau- und Alpenreichsgaue. Na die Duitse en vroere Oostenrykse deelgebiede is vanaf Maart 1938 nie-amptelik gesamentlik verwys as Grodeutsches Reich, kort Grodeutschland.

Met hierdie term het die Nasionaal-Sosialiste daarop aanspraak gemaak dat hulle die sogenaamde "Groot-Duitse oplossing" omtrent die politieke toekoms van Duitsland, dit wil s die vereniging met Oostenryk wat in 1848 oorweeg, maar nie verwesenlik is nie - tot stand gebring het. Die term het egter ook die bedoelde verdere uitbreiding van Duitsland aangedui. Die Nasionaal-Sosialiste was van plan om nog meer gebiede met sogenaamde "Volksduitse" bewoners by die ryk in te lyf om uiteindelik 'n "Groot-Germaanse Ryk" te skep - 'n staat wat ver buite Duitsland se destydse grense sou strek en as historiese noodsaaklikheid gepropageer is.

Die NSDAP se program van aksie van 1920 het 25 doelwitte gestel waarmee die beleid van gebiedsuitbreiding met nasionalistiese en rassistiese idees ten opsigte van die "volksgemeenskap" en die "volk sonder lewensruimte" geregverdig is. So het die NS-bewind dan ook alle gebiede wat later verower is - met uitsondering van die generaal-goewernement in Pole - tot deelgebiede van die Groot-Duitse Ryk verklaar en hulle sodoende eensydig en, in terme van die volkereg, onwettig by die Duitse Ryk ingelyf.

Dekreet RK 7669 E, wat deur die ryksminister en hoof van die Rykskanselary, Hans Heinrich Lammers, op 26 Junie 1943 uitgereik is, het die gebruik van die term "Groot-Duitse Ryk" verpligtend gemaak. Hierdie naamwysiging is egter nie amptelik geproklameer nie, maar het vir die eerste keer op 24 Oktober 1943 op possels sigbaar geword. Vanaf Junie 1944 het alle sels, wat uitgereik is, die opskrif Grodeutsches Reich gedra.

Die totalitre ideologie van die nasionaalsosialisme word as 'n variant van die Italiaanse fascisme beskou, en die twee ideologie word dus deur 'n aantal gemeenskaplike hooftrekke gekenmerk, soos byvoorbeeld

In Itali was die oorspronklike fascistiese beweging onder die sogenaamde duce ("leier") Benito Mussolini in die tydperk tussen 1922 en 1943 aan die bewind. Sedert die begin van die Tweede Wreldoorlog was Itali saam met die Japanse Keiserryk die belangrikste politieke en militre bondgenoot van Nazi-Duitsland; na die drie lande word ook as die "Asmoondhede" verwys.

Die Duitse nasionaalsosialisme het egter ook sy eie voorgeskiedenis, wat onder meer deur die germanomaniese antisemitisme gekenmerk was en die oorspronklike fascistiese ideologie met rassistiese elemente aangevul het, wat ook die aggressiewe uitwissing van etniese groepe behels het.

Die Duitse Nazi-regime was afgestem op Adolf Hitler as die sentrale leiersfiguur. Aanvanklik het die NS-propaganda na sy bewind ook as die "Derde Ryk" verwys - 'n histories onjuiste term wat nogtans in die Duitse en Engelse taalgebied ingeburger geraak het en sinoniem vir die Nazi-diktatuur gebruik word.

Vanwe die Tweede Wreldoorlog, wat deur Hitler begin is, en die Joodse volksmoord of Sjoa, wat op die ongekende, stelselmatige en selfs industrile moord op ses miljoen Europese Jode neergekom het, word die Nazi-regime met een van die donkerste tydperke van die wreldgeskiedenis vereenselwig. Die slagoffers van sy massaslagtings het naas Joodse burgers ook ander groepe ingesluit, wat volgens die Nazi-propaganda as "ongewens" of "minderwaardig" beskou is soos gestremdes, Roma, Sinti, Jehova se Getuies, homoseksuele, Slawe (veral Pole en Russe) en verskillende opposisiegroepe.

Die moderne navorsing oor die oorsake van die Nasionaalsosialisme in Duitsland en fascistiese bewegings in ander lande probeer nog steeds die verhouding van die twee belangrikste invloedsfaktore - die nasionale geskiedenis en die brer epogale konteks - te bepaal. Die Duitse geskiedkundige Ernst Nolte het met sy werk oor die fascisme in sy tydperk (Der Faschismus in seiner Epoche, 1963) die Eerste Wreldoorlog en die uitdagings van die Bolsjewistiese Rewolusie as historiese mylpale beskryf wat by die analise van die ontstaan van Fascistiese bewegings in Europa in gedagte gehou moet word. Alhoewel daar reeds voor die uitbreek van die Eerste Wreldoorlog veral in Duitsland sterk anti-Westerse en anti-demokratiese strominge was wat ook militaristiese en anti-Semitiese groeperings ingesluit het, het die pseudo-rewolusionre fascisme veral n die traumatiese ervarings van die oorlog gestalte aangeneem.

Die Nasionaalsosialistise beweging in Duitsland het voordeel getrek uit die diepgrypende strukturele krisis wat die land n die Eerste Wreldoorlog op politieke, ekonomiese, kulturele en sosiale gebied gekenmerk het. Die ongewone politieke invloed en uiteindelike oorwinning, wat Duitsland se fasciste uiteindelik oor die demokratiese stelsel van die Republiek van Weimar behaal het, moet aan die spesifieke politieke en maatskaplike omstandighede in die destydse Duitse Ryk toegeskryf word. Moderne bewegings soos liberalisme, parlementarisering en demokratisering het in Duitsland eers baie laat 'n beduidende rol begin speel, maar het tydelik saamgeval met die onverwagte militre neerlaag en die ineenstorting van die outoritre en militaristies-monargiese strukture van die ou Keiserryk, asook die ontberings van die na-oorlogse tydperk. 'n Tweede probleem was die feit dat die ou elites nie van hulle posisies in die administrasie, weermag, nywerheid en landbou verwyder is nie en met hulle anti-demokratiese gesindheid die jong demokratiese staat sedert 1919 stelselmatig ondermyn het.







Hier volg 'n lys van Romeinse keisers:







Hawston is 'n vakansiedorpie aan die Atlantiese Oseaan in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die dorpie is genoem na C.R. Haw, eertydse siviele kommissaris van die Caledondistrik. 

Daar is 'n lanseerhelling vir vissersbote aan die suidekant van die baai. Die groter dorp Hermanus is naby Hawston. Die strand is as 'n blouvlagstrand gesertifiseer.





Ethelred II (c. 968 - 23 April 1016) was die seun van Edgar die Vreedsame en sy vrou, Elfrida. Hy was van 978 tot 1013 en van 1014 tot 1016 koning van Engeland.

Ethelred het op tienjarige ouderdom koning geword n die moord op sy halfbroer, Eduard die Martelaar. In Engels is sy bynaam the Unready dit kom in di geval van die Angel-Saksiese woord unrd, wat "sonder raad" beteken. 

N enkele dekades van rus het die Dene aan die begin van Ethelred se bewind weer begin met strooptogte aan die Engelse kus, en later met aanvalle deur lereenhede. Die koning het probeer om die Vikings af te koop. Hy het nie juis n keuse gehad nie, want hy kon nie sy generaals vertrou nie. Die afkoopgeld het egter die Dene jaar n jaar teruggelok. 

Eindelik het Ethelred op 13 November 1002 besluit om alle Dene in Engeland uit te moor. In reaksie hierop het koning Sven Vurkbaard van Denemarke begin met sy pogings om Engeland te verower. Dit het toe ook in 1013 gebeur en Ethelred het in bannelingskap gegaan. In 1014 het die Engelse Sven se opvolger, Knoet die Grote, uitgedryf en Ethelred se mag herstel.

Ethelred het minstens sestien kinders uit twee huwelike gehad. Sy tweede vrou was Emma van Normandi. Haar kleinneef Willem I die Veroweraar het sy verwantskap aan haar later gebruik as basis vir sy aanspraak op die troon van Engeland.

In April 1016 is Ethelred in Londen dood, waar hy ook begrawe is. Hy is opgevolg deur sy seun Edmund Ironside.



 



Vorige wapen van Vrystaatse Rugby



 Die Berlynse Raadsaal, wat vanwe sy fasadeontwerp met rooi klinkerstene as Rotes Rathaus bekend staan, is gele in die Rathaussstrae en dien as die setel van die stadregering en burgemeester van die Duitse hoofstad Berlyn.

Die raadsaal is tussen 1861 en 1869 deur die argitek Hermann Friedrich Waesemann gebou, waarby die raadsaal van Thorn in Wespruise as argitektoniese voorbeeld gedien het. Die ontwerp van die toring met 'n hoogte van 94 meter is aan die torings van die katedraal van Laon in Frankryk ontleen. Die gebou is 'n tipiese voorbeeld van die Berlynse rondboogstyl, wat oorspronklik deur die argitek Karl Friedrich Schinkel en sy skool ontwikkel is, en het daarnaas ook baie kenmerke van Gotiese raadsale.

Die raadsaal het 'n aantal ouer geboue vervang, wat gedeeltelik uit die Middeleeue gedateer het, en beslaan 'n hele straatblok. Die gebou het na sy voltooiing steeds as raadsaal gedien. Nadat dit tydens die Tweede Wreldoorlog verniel is, is dit in die 1950's herbou as die setel van die Oos-Berlynse stadsregering, die Magistrat, terwyl die Wes-Berlynse regering na die Rathaus Schneberg in Wes-Berlyn verhuis het. Met die hereniging van Wes- en Oos-Berlyn in 1991 het die Berlynse Raadsaal weer die amptelike setel van die Berlynse stadsregering geword.





Tito Mboweni (gebore 16 Maart 1959) was die agtste Goewerneur van die Suid-Afrikaanse Reserwebank. Hy is op 8 Augustus 1999 in die posisie aangestel om dr. Chris Stals op te volg. Me. Gill Marcus vervang hom as goewerneur op 9 November 2009. Hy is tans die voorsitter van AngloGold Ashanti.







Die NG gemeente Kloofendal is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1973. Die kerkgebou is gele by Opallaan 19, Kloofendal, Roodepoort. In 2013 was die leraar ds. S.J. le Roux. Daar was in daardie jaar 113 doop- en 460 belydende lidmate.







Die jaar 1547 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 47ste jaar van die 16de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.Volgens die Juliaanse kalender het die jaar op 'n Saterdag begin.







<includeonly>

Sjenyang (Sjinees: Shnyng sh, Mongolies: Mukden, ) is 'n stad in Sjina met 'n bevolking van 7 760 000. Sjenyang is 'n sub-provinsiale stad in Noord-Sjina.







Di sjabloon is om 'n tyd te bereken wat verloop het vanaf 'n sekere datum.

Vul die datum in. . . en kry{{Vir jaar maand dag|jaar=2004|maand=3|dag=10}}{{Vir jaar maand dag|jaar=2006|maand=09|dag=02}}{{Vir jaar maand dag|jaar=|maand=#ifeq: |dag=#ifeq: }}</tr>{{Vir jaar maand dag|jaar=|maand=#ifeq: |dag=#ifeq: }}



Die 4de eeu het in die jaar 301 in aanvang geneem en teen die einde van die jaar 400 ten einde gekom.



assessors (year) ''}'' In: IUCN 2010. IUBN-rooilys van veilige spesies. Weergawe 2010.2. www.iucnredlist.org Besoek op downloaded.

Die Callovium is n chronostratigrafiese etage sowel as n geologiese tydsnede van onderskeidelik die sisteem en periode Jura (serie/epog Middel-Jura). Dit verwys dus na n tydperk sowel as die gesteentes wat in di tydperk gevorm het. 

Die tydperk was van sowat 166,1 tot 163,5 miljoen jaar gelede. Dit is voorafgegaan deur die Batonium en gevolg deur die Oxfordium.

Die Callovium is deur die Franse paleontoloog Alcide d'Orbigny genoem na Callovium, die Latynse naam vir Chalivoy-Milon in Frankryk. Die basis van die etage word gedefinieer deur die eerste voorkoms van die ammonietgenus Kepplerites en die bokant deur die eerste voorkoms van die ammoniet Brightia thuouxensis. 







In meetkunde is die kardioed (of hartkromme) 'n episikloed wat een en slegs een punt het. Dit wil s 'n kardioed is 'n kromme wat as 'n lokus geprodusseer kan word as een sirkel rondom 'n ander identiese sirkel rol (sonder om te gly), vorm die pad van 'n punt op die omtrek van die rollende sirkel 'n kardioed.

Die kardioed is ook 'n spesiale tipe limaon: dit is die limaon met een punt. (Die punt word gevorm as die verhouding van a tot b in die vergelyking gelyk aan een is.) 

Die naam kom van die hartvormige vorm van die kromme (Grieks kardioeides = kardia:hart + eidos:vorm). In vergelyking met die hartsimbool () het 'n kardiod egter nie so 'n skerp punt nie. Dit is meer soos die vorm van die buitelyn van 'n deursnit deur 'n pruim.

Die kardioed is 'n inverse transform van 'n parabool.

Die groot, sentrale, swart figuur in 'n Mandelbrotversameling is 'n kardioed. Hierdie kardioed word omring deur 'n fraktale rangskikking van sirkels.

Aangesien die kardiod 'n episikloed met een punt is, is die parametriese vergelykings daarvan:

Die selfde vorm kan in poolkordinate gedefinieer word deur die vergelyking



Die oppervlak van 'n kardioed wat kongruent is aan

is

Kyk bewys.





Aurora is 'n klein dorp in die Sandveld 43 km wes van Piketberg en 29 km suid van Redelinghuys in die munisipale gebied Bergrivier met 'n bevolking van nog nie 500 nie. Die dorp is in die Wes-Kaap provinsie in die land Suid-Afrika.

Gestig in 1906 en vernoem na die Romeinse godin van die daeraad. Het ontstaan weens die onbeheerbare grootte van die NG gemeente Piketberg toe twee dogtergemeentes twee dae agtereenvolgens afgestig is: Aurora op 25 April 1906 en Redelinghuys op 26 April 1906. Die gemeente se middelpunt sou op die plaas Skreeufontein wees, waar die dorp dan ook aangel is op 'n stuk grond van sowat 150 morge wat ouderling J.P. Kotz as geskenk aan die kerkraad oorgedra het. Die hoeksteen van die kerkgebou is op 16 April 1908 deur prof. P.G.J. de Vos gel, 'n jaar na die aankoms van die eerste leraar, ds. C.R. Ferreira. Nege maande later, op 20 Januarie 1909, is die sierlike gebou in gebruik geneem. Die kerkraad het in 1924 'n pastorie op Velddrif laat bou en daardie gemeente is in 1928 van Aurora afgestig.

Tydens die lang bediening van ds. J.C. Smit (1922 tot 1947), het die skool aangegroei tot 'n horskool en is koshuisgeriewe vir 130 kinders daargestel. Deur die jare het die ontvolking van die platteland daartoe gelei dat die Horskool Aurora weer afgeskaal is tot net 'n middelbare skool, hoewel hy steeds die naam van horskool dra. In 2008 was die leerdertal 193 van gr. 1 tot gr. 9, met 21 leerders in die laagste sowel as in die hoogste graad. Die skoolhoof in daardie jaar was mnr. J.P. van Wyk.

Aurora beskik oor 'n braairestaurant wat besoekers van heinde en verre lok. Dit is ook 'n gewilde aftreeplek vir stedelinge vanwe die lae voorkoms van misdaad en die rustigheid. Daar is bergfietsroetes in die omgewing. Die bekende Verlorenvlei by Redelinghuys is maklik per grondpad bereikbaar vanaf Aurora.





Longueuil is 'n stad in die suidweste van die Franstalige Kanadese provinsie Quebec met 231 409 inwoners (2011). Die stad met 'n oppervlakte van 115,59 vierkante kilometer l aan die suidoewer van die Sint-Laurensrivier, teenoor Montreal, en is die derde grootste in Quebec en die elfde grootste in Kanada.

Die naam van die stad is afgelei van 'n Franse dorp naby die Normandiese stad Dieppe - die geboortedorp van Charles Le Moyne (1626-1685), seigneur van Longueuil. Die spelling van die naam is eintlik foutief, aangesien die Franse dorp as Longeuil bekend staan.

Longueuil het sedert die jaar 1920 stadstatus. In 1961 smelt Longueuil met die stad Montral-Sud en in 1969 met Jacques-Cartier saam.



~~

Om te gebruik in sjablone vir outomaties tekening. Jy moet die volgende skryf in 'n sjabloon:

As jy hierdie skryf, dit sal vier "~" wees. Maar waanner jy subst die sjabloon aan een artikel, dit sal 'n tekening word.





Ren Descartes, (31 Maart 1596 11 Februarie 1650) gebore in Touraine, Frankryk, was nie net 'n filosoof nie, maar ook 'n belangrike wetenskaplike wat bygedra het tot die fisika, analitiese meetkunde, wiskunde, optika en fisiologie. Sy belangrikste bydrae is sy metode, uiteengesit in Discours de la mthode (Vertoog oor die metode) en Mditations Mtaphysiques (Bepeinsinge oor die Eerste Filosofie). 

Descartes se metode het behels om alles wat hy ooit geleer is, te betwyfel totdat hy 'n duidelike en ooglopende (clara et distincta) idee of beginsel gevind het wat nie in twyfel getrek kon word nie. In sy poging om alles te betwyfel, het hy uiteindelik tot die gevolgtrekking gekom dat hy alles kon betwyfel behalwe die feit dat hy twyfel. Maar as hy getwyfel het, was hy denkend. En as hy denkend was, het hy as 'n denkende wese bestaan.

Gevolglik het Descartes "ek dink" (cogito) as die eerste duidelike en ooglopende beginsel gedentifiseer, waarvan hy sekerheid aangaande die bestaan van dinge kon aflei. Vandaar Descartes se bekende uitsprake: dubito (ek twyfel) ergo cogito (daarom dink ek), en verder cogito ergo sum (ek dink, daarom is ek).

Hy het die menslike natuur hoofsaaklik gesien as intellek waaraan die liggaam verbind was. Rasionaliteit was egter nie net die basis van menswees nie, maar 'n sleutel tot alle realiteit. Descartes het geglo dat hy deur sy deduktiewe metode besliste kennis van alles kon bereik. Sy uitgangspunt was 'n idee wat duidelik tot sy verstand gespreek het, waarna hy deur rasionele deduksie verder kon gaan om die bestaan van alles, insluitend die wreld en God, te demonstreer.In teenstelling met Plato, het hy nie 'n ander wreld van idees wat rasionele denke voorafgaan, voorveronderstel nie. Ng 'n ingebore idee, ng 'n goddelike Wese, maar die menslike cogito - die denkproses - is die bron wat, vr die sintuiglike ervaring, ware kennis waarborg - selfs die kennis van 'n self-openbarende God.







Manfred Albrecht Freiherr von Richthofen, tydens die Eerste Wreldoorlog bekend as die Rooi Baron (Gebore Breslau, 2 Mei 1892 sterf naby Cappy, Frankryk, 21 April 1918) was 'n Duitse vegvlienier. Hy word beskou as die suksesvolste vegvlienier van die Eerste Wreldoorlog met amptelik tagtig luggevegoorwinings.

Manfred von Richthofen aanvaar in 1911 diens by die Kniglich-Preuisches Ulanenregiment Kaiser Alexander III von Ruland ('n Wes-Pruisiese kavallerieregiment). In Mei 1915 word hy verplaas na die Duitse lugmag, eers as waarnemer, maar in Desember van daardie jaar kwalifiseer hy as 'n vlienier. Sy instrukteur, Oswald Boelcke was van mening dat hy 'n briljante vlienier is. Na 'n kort tydjie aan die Russiese front word hy in Augustus 1916 oorgeplaas na Frankryk en op 17 September 1916 behaal hy die eerste van sy tagtig amptelike luggevegoorwinings.

Op 16 Januarie 1917 kry hy bevel oor 'n eie eskader, Jagdstaffel 11, en op 26 Junie van daardie jaar oor Jagdgeschwader 1; 'n groep van vier staffeln (eskaders), almal bont geverf wat tot die naam Richthofens Flying Circus sou aanleiding gee. Die groep was saamgestel uit Duitse elitevlieniers, waaronder sy broer Lothar. Sy vliegtuig 'n Albatros D.III was rooi geverf wat hom die bynaam die Rooi Baron besorg. Von Richthofen sterf byna tydens 'n luggeveg in Julie 1917, maar ondanks 'n ernstige kopwond slaag hy daarin om met sy Albatros D.V te land. Op 2 September 1917 behaal hy met die nuwe Fokker Dr.I-driedekker vliegtuig sy sestigste oorwinning. By die Britte was hy so gevrees dat aan die vlienier wat hom kon afskiet sy eie vliegtuig, 5000 Pond Sterling en die Victoriakruis beloof word.

Op 20 April 1918 skiet hy sy tagtigste en laaste slagoffer; 'n Sopwith Camel van die Britse Koninklike Lugmag af. Op 21 April 1918 sterf von Richthofen toe hy die Kanadees Wilfrid May agtervolg. Dit blyk later dat hy deur 'n 303 koel getref is wat waarskynlik van die grond afgevuur is. Sy Flying Circus word oorgeneem deur die latere Nazi-leier Hermann Gring.

Die verlies van von Richthofen was 'n verpletterende slag vir die Duitse moraal. In sy tyd het von Richthofen 'n reeks onderskeidinge ontvang, waaronder die Yster Kruis (1e en 2de klas), die militre Heinrichsorden, die Roter Adlerorden en die Orden Pour le Mrite. Von Richthofen is in die Sdfriedhof, Wiesbaden, in Duitsland, begrawe.

Sy 80 luggevegoorwinings is deur geen ander gevegsvlienier in die Eerste Wreldoorlog oortref nie. Vir dekades na die Eerste Wreldoorlog het sommige skrywers Von Richtofen se 80 lugoorwinings in twyfel getrek. Daar word beweer dat die getal vergroot was vir oorlog propagandadoeleindes. Sommige skrywers beweer dat hy krediet geneem het vir al die vliegtuie wat deur sy eskader afgeskiet is. In die 1990's was daar 'n herlewing van akademiese navorsing oor die Eerste Wreldoorlog wat onder meer gedetaileerde navorsing van verskillend aspekte van luggevegte ingesluit het. Die breedvoerige studie deur die Britise geskiedkundige Norman Franks en twee kollegas het die publikasie van Under the Guns of the Red Baron in 1998 tot gevolg gehad. Hulle navorsing het die geldigheid van ten minste 73 van von Richtofen se aansprake bevestig en die identiteite van die geallieerde vlieniers bekend gemaak teen wie von Richthofen geveg het.





Masakatsu Miyamoto (4 Julie 1938 - 7 Mei 2002) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die UNPO (Engels: Unrepresented Nations and Peoples Organization; Afrikaans: Organisasie van Onverteenwoordigde Nasies en Volkere) is 'n demokratiese, internasionale ledeorganisasie. Die UNPO se hoofkwartier is in Den Haag, Nederland.

Die UNPO bestaan uit inheemse mense, besette nasies, minderhede en onafhanklike state of gebiede wat saam veg vir hul mense- en kulturele regte, die behoud van hul eie omgewing, en die vind van geweldlose oplossings vir konflikte wat hulle kwel.

UNPO het 5 belangrike beginsels:

Die volgende is die 47 lede wat op die UNPO se Nasies & Volke-blad verskyn, die organisasies wat hull tans verteenwoordig en die datums waarop hulle by die UNPO aangesluit het (oorspronklike lede word met n blou agtergrond uitgeken):

Sommige ledee van die UNPO het die organisasie verlaat as gevolg van erkenning deur die VN, outonomie-ooreenkomste of weens ander redes.









Sommige rekenaars en rekenaarprogramme bied aan gebruikers 'n opdrag- of bevellyn (Engels: Command Line) waarop bevele met behulp van 'n sleutelbord ingetik kan word vir uitvoering. Nadat die opdrag uitgevoer is, kry die gebruiker weer die kans om 'n volgende bevel op die opdraglyn in te sleutel. Die proses hou aan tot die gebruiker al die nodige take uitgevoer het, waarna die aparaat afgeskakel of die program beindig word.

Bedryfstelsels soos DOS (command.com) en Unix (bash) maak algemeen van opdraglyne gebruik. Naas bedryfstelsels is daar ook ander programme wat met 'n bevellyn kan werk. Die FTP-klint en die Telnet-klint van Microsoft in Windows 2000 en Windows XP gebruik byvoorbeeld opdraglyne. Linux het ook talle opdraglyn-programme.

'n Opdrag of bevel word tipies met die 'Enter'-sleutel afgesluit, terwyl sommige programme vereis dat bevele met 'n punt of kommapunt afgesluit moet word. So 'n opgrag kan byvoorbeeld 'n opdrag vir die bedryfstelsel wees, of die naam van 'n program wat afgeskop moet word. Allerlei opsies kan saam met bevele gegee word om die uitvoering daarvan te beinvloed. Om agter te kom watter bevele en opsies beskikbaar is, word 'n hulp-bevel gewoonlik beskikbaar gestel. So 'n bevel is tipies: "help", "info", "man" of "?".

'n Program wat reageer op bevele is eenvoudig om te programmeer. Dit word dikwils gebruik tydens die ontwikkeling van apparate en programme, en word soms ook gebruik as elektroniese aparate gediens moet word. Programme met opgraglyne kan ook maklik geoutomatiseer word deur 'n reeks opgragte saam te groepeer in 'n skrip wat gesamentlik volgens skedule uitgevoer kan word.





Geerstraat is n nedersetting in die munisipaliteit Epe in die provinsie Gelderland in Nederland.







Harkerville is 'n klein bosbou gemeenskap in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die nedersetting is tussen Knysna en Plettenbergbaai naby die N2 nasionale pad. Dit is deesdae 'n gewilde stappers en bergfietsry bestemming. Die Knysna olifante was altyd aktief in die omgewing.







George Yonashiro (gebore 28 November 1950) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





1820-Setlaars is die historiese term vir die sowat 4 000 blanke Britse immigrante wat in sestig groepe in Suid-Afrika aangekom en hulle in die tydperk tussen April en Junie 1820 in die Oos-Kaap gevestig het. 

Hulle was nie die eerste Britse emigrante wat na die Kaap gekom het nie, maar dit was die enigste staatsondersteunde skema wat 'n taamlike groot Engelssprekende gemeenskap na 'n bepaalde strek in Suid-Afrika geneem het.

Die setlaars uit Engeland, waaronder ook 'n aantal adellikes, is deur die Britse regering en die koloniale owerhede van die Provinsie van die Kaap die Goeie Hoop aangemoedig om in Suid-Afrika 'n nuwe tuiste te vind, maar in wese was dit 'n poging om die anglofone element van die Suid-Afrikaanse bevolking te versterk en veral die grensgebied van die Oos-Kaap deur middel van 'n groter blanke bevolking teen aanvalle van die Xhosa-stamme te verdedig. Dit was een van die grootste Britse immigrasiegolwe in die geskiedenis van Suid-Afrika.

N die Napoleontiese Oorlo is Groot-Brittanje deur ernstige werkloosheid in die gesig gestaar. Die regering het derhalwe emigrasie na oorsese Britse besittings bevorder, waaronder die Kaapkolonie. Aan voornemende emigrante is vrye landbougrond in die Oos-Kaap toeges, en di aanbod was aantreklik genoeg vir 90 000 aansoekers van wie uiteindelik 4 000 gekies is. Die eerste setlaars het op 17 Maart 1820 aan boord van die Nautilus en die Chapman in Kaapstad se Tafelbaai aangekom. Hulle is van daar na Algoabaai gestuur, die huidige Port Elizabeth.

Lord Somerset, die destydse Britse goewerneur, het die setlaars aangemoedig om hulle in die grensgebied van die Oos-Kaap te vestig om hierdie gebied teen die Xhosas te verdedig. Die immigrante het plase naby die dorp Bathurst ontvang en is teen betaling van basiese toerusting en voedselvoorrade voorsien. Maar 'n verskeidenheid faktore het daartoe gelei dat baie setlaars hul landbouaktiwiteite gestaak en hulle in nabygele nedersettings gevestig het.

Die meeste setlaars was geskoolde ambagsmanne wat weens die gebrek aan landboukundige kennis geen belang in die boerderybedryf gestel het nie. Die lewensomstandighede in die grensgebied was haglik. Gewasse is deur droogtes en siektes bedreig, terwyl ook die gebrek aan vervoer sake bemoeilik het. Weens hierdie probleme, en onder die indruk van die guerilla-taktiek van die Xhosa-krygers in die grensgebied, het talle setlaars hulle in stedelike nedersettings soos Port Elizabeth, Grahamstad en Oos-Londen gevestig. Sodoende het die oosgrensgebied, in teenstelling met Lord Somerset se planne, 'n eerder yl bevolkte streek gebly.

Nogtans het van die setlaars, wat op hulle plase aangebly het, 'n belangrike bydrae tot die plaaslike landboubedryf gelewer en gewasse soos mielies, rog en gars verbou. Skaapteelt en wolvervaardiging, wat deur hulle in die gebied ingevoer is, sou gaandeweg tot winsgewende bedrywe ontwikkel. Ander setlaars, wat hulle al in Engeland as handelaars en sakemanne bekwaam het, het 'n hupstoot aan die plaaslike handel en ekonomie gegee en die vinnige groei van nuwe nedersettings soos Grahamstad en Port Elizabeth bevorder. Die Oos-Kaapse Albany-distrik was nou 'n Angel-Saksiese eiland temidde van 'n Afrikaans- en Xhosa-sprekende omgewing, en 'n mylpaal in die geskiedenis van Engelssprekende Suid-Afrikaners.

'n Ander groep 1820-setlaars het verder noordwaarts na Natal getrek, die stamland van die Zoeloevolk wat destyds deur koning Sjaka met 'n ler van hoogs opgeleide en gedissiplineerde krygers geregeer is. Aanvoerders van die Britse setlaars het aansoek by Sjaka gedoen om hulle in die gebied te vestig. Sjaka, wat onder die indruk van Europese tegnologie gestaan het, het sy toestemming in ruil vir vuurwapens verleen.

Die Nasionale 1820-Setlaarsmonument, wat in 1974 in Grahamstad geopen is, herdenk die Britse setlaars. In die "lewende monument" word toneelstukke, musikale opvoerings en kulturele feeste aangebied.







Derbent (Russies: ) is 'n stad in die Russiese Federasie, wat l in die deelrepubliek Dagestan, met 'n bevolking van ongeveer 120 000.

Derbent is gestig in die jaar 438 deur die Sassaniede, 'n Persiese dinastie. Dit maak dit die oudste stad op die grondgebied van Rusland.

Die stad was lank deel van wat nou Iran (Persi) is. In 1805 is dit deur die Russe verower van die Iranse Kadjare-dinastie tydens die Eerste Russies-Iranse oorlog.

Derbent is bekend vir sy Middeleeuse verdedigingswerke wat sedert 2003 op die Wrelderfenisgebiedslys van Unesco is.

Die stad word beskou as een van die mees multikultureles van Dagestan. Daar is Russies-Ortodokse kerke, Armeens-Apostoliese kerke, Georgies-Ortodokse kerke, sinagoges (van die Bergjode/Tatte) en Soennitiese en Sjitiese moskees.







Pauline Janet Smith (2 April 1882 - 29 Januarie 1959) word beskou as een van Suid-Afrika se grootste skrywers.

Pauline Janet Smith word op 2 April 1882 op Oudtshoorn gebore as die oudste dogter van Henry Urmson Smith en Jessie Milne. Beide haar ouers arriveer omstreeks 1880 hier as immigrante vanaf Engeland. Min is van haar voorskoolse jare bekend maar gedurende 1888-1893 woon Pauline en haar suster, Dorothy, klasse by in 'n skoolkamer in Queen's straat (teenswoordige Baron vd Rheede straat). Daarna word hulle deur verskeie goewernantes tuis onderrig. Een van hulle is 'n Me Hudson wat in 'n twee verdieping huis in Queens straat gewoon het. 

Haar vader was die eerste residensile geneesheer in Oudtshoorn en dien ook 'n termyn as burgemeester van die dorp. Op 'n stadium woon die gesin in 'n huis op die hoek van Voortrekker- en Hoog straat. As kind vergesel sy dikwels haar pa op huisbesoeke aan die siekes in die distrik. Hierdie gewaarwordinge van haar tydens hierdie besoeke, word vergestalt in haar latere boeke. 

Gedurende 1894 woon sy en haar suster die Oudtshoorn Girl's school by in 'n vertrek van 'n gebou in Kerk straat. Voordat sy baie siek raak, woon sy klasse by in die nuutgeboude "skool teen die heuwel". In 1895 vertrek sy en haar suster na 'n skool aan Queen's Gate, Aberdeen, Skotland en woon dit by tot 1898. 

Gedurende 1898 besoek haar ma vir haar en en bring  haar ernstige siek vader saam na Engeland. Haar vader rel dat sy dogters die Caldecote skool naby Londen bywoon. Op dieselfde dag wat haar pa besig is om hierdie relings te tref, sterf hy alleen in 'n hotelkamer aan 'n hart-aanval. Hy was maar 42 jaar oud. 

Vanaf 1899 woon Pauline en haar suster die skool in Caldecote by. Pauline is weer gereeld siek in hierdie tyd en op 'n stadium verlaat sy die skool. Dit is gedurende hierdie tyd wat sy haar nou beroemde sketse genaamd ''Platkop's Children'', voltooi en aanstuur na haar suster. 

In 1900 is sy weer terug in die skool en bly daar tot 1901 wanneer sy aan Bedford Kollege, Londen begin studeer vir 'n graadkursus. Sy begin gedurende 1902 om sketse en gedigte te stuur na Skotse koerante, naamlik The Weekly Free Press en The Evening Gazette wat beide in Aberdeen gepubliseer word. Teen 1903 woon sy saam met haar moeder in Engeland en gaan voort om sketse en gedigte aan die koerante te stuur.

In November 1904 vertrek sy saam met haar moeder en tante, Jean Wallis, met haar eerste vakansie na Suid-Afrika waar sy tot Junie 1905, meestal in Oudtshoorn en die distrik vertoef. Met haar terugkeer na Engeland vestig sy haar by haar moeder. Haar liefde vir Suid-Afrika en in besonder haar geboorte dorp, Oudtshoorn, blyk duidelik uit die feit dat sy in die jare daarna, Suid-Afrika by vyf geleenthede besoek. Gedurende 1906 reis sy in Europa en doen meestal skryfwerk.

Die jare daarna skryf sy  voltyds en vele publikasies sien die lig. Die oorgrote meerderheid van haar werke handel oor die mense van Oudtshoorn ofte wel, Platkops, soos sy dit noem het in haar boeke.Tydens haar reis in Europa begin sy werk aan 'n roman waarin Mimi Bergh van Kruisrivier, Oudtshoorn as hoofkarakter figureer. Sy vernietig egter hierdie werk en spits haar toe op kortverhale na advies deur Arnold Bennett, 'n skrywersvriend van haar. Bennett beveel aan dat sy meer moet toespits op stories oor die Klein Karoo. Wanneer Bennet onverwags in 1931 sterf, publiseer sy in 1933,  A.B.....a minor marginal note, ter ere van hom. Menige gerugte wou dit h dat daar meer as net 'n gewone vriendskap tussen hulle twee was, maar ten minste het hulle groot bewondering vir mekaar se skryfwerk gehad. Bennett skryf oor haar in Journal: Pauline Smith was there, very silent. But with more secret fire in her than any of them.

Met haar 1913-1914 besoek aan Suid-Afrika was haar hoofdoel om soveel as moontlik materiaal vir haar skryfwerk te versamel. Tydens haar reise in die distrik van Oudtshoorn het sy volledig en noukeurig dagboek gehou van onderhoude en haar gewaarwordinge van plekke en mense. Hierdie aantekeninge is later verwoord in vyf van die stories in die boek The Little Karoo. Die joernaal  het voorts 'n duidelike prentjie verskaf van die lewe op die platteland in daardie tydperk van die Suid-Afrikaanse geskiedenis en het sy dit geniaal oorgedra in haar werke. ''Winter Sacrament'', waaraan sy gedurende die 1950's gewerk het, was veronderstel om die afsluiting van The Little Karoo te wees maar haar ernstige agteruitgang verhinder haar om dit tot bevrediging van haarself, te voltooi. 

Sy het veral aanklank gevind onder die boere en bywoners van die Klein Karoo en het  baie van hulle en hulle stories fyn ingeweef in haar vertellings. Met sommige het sy lewenslange vriende geword. 

Sy was nooit baie gesond nie en het feitlik lewenslank gely aan Neuralgie, 'n pynlike gesig-aandoening. Dit moes dus 'n traumatiese ervaring gewees het in 1944 toe 'n hond haar in die gesig byt. Haar siekte het daar dikwels weggehou van haar skryfwerk en sekere beplande reise van haar moes ook dikwels afgestel word as gevolg daarvan. 

In 1947 word The Pain uitgesaai op BBC radio asook uittreksels van The Beadle, daarom was dit teleurstellend toe die Platkops Children film projek in 1949 opgehef word. 'n Paar jaar vroer was dit egter The Beadle wat vir vreugde sowel as teleurstelling gesorg het. Met die publikasie daarvan in 1926 was die resensies baie positief. Die werk word selfs beskryf as "the work of a genius", en dit moes  vir haar 'n groot teleurstelling gewees het toe die boek in Boston verban word. Selfs haar moeder en suster weier om 'n kopie daarvan in ontvangs te neem. Hoogtepunte was egter volop en in 1929 word ''The Last Voyage'' op BBC radio uitgesaai. Die kortverhaal ''Desolution''word ingesluit in''The Best British Short Stories of 1929''. Gedurende die dertigerjare word talle van haar stories in Afrikaans vertaal en gepubliseer in ''Die Huisgenoot''. Van die vertalings, soos byvoorbeeld ''Platkops Children'', word nie gepubliseer nie. 

Hoewel sy 'n suksesvolle skrywer was, was sy nooit finansieel baie sterk nie. Haar vriende moes haar gereeld help hiermee. 

'n Jaar voor haar afsterwe word sy deur 25 Suid-Afrikaanse skrywers vereer met 'n versierde adres. Dit lui ondermeer: "...you have transcended the barriers of race and language and made essential humanity real." Gedurende hierdie tydperk van haar lewe is sy bevrees dat sy haar geheue sal verloor. 

Na 'n reeks hart-aanvalle, sterf sy op 29 Januarie 1959 in Dorset. Haar ongepubliseerde werke en notas word bemaak aan die Universiteit van Kaapstad. 

Na haar afsterwe word haar The Beadle in Afrikaans verfilm en later jare word The Pain ook in Afrikaans verwerk vir die SAUK. 'n Straat in Oudsthoorn word ook na haar vernoem.  

Haar bydrae tot die Suid-Afrikaanse letterkunde maak haar beslis onlosmaaklik deel van die Afrikaanse kultuur. Op geen stadium in haar skryflewe of andersins het sy die Afrikaner-mense ooit karikatuuragtig voorgestel  in enige van haar werke nie. 





Murasaki verwys na beide 'n karakter in die boek Genji Monogatari (Die verhaal van Genji), en die skrywer van die boek, Murasaki Shikibu. Beide name is skuilname - die ware name is onbekend. 

Volgens hofgedrag in die Heiaanse tydperk (794 tot 1185) was dit onaanvaarbaar om mense op hulle eie naam (of selfs familienaam) aan te spreek. Dus is die ware naam van die skrywer onbekend; en Murasaki kom van die karakter wat sy geskep het, en Shikibu van haar vader se amptelike rang. Dit is merkwaardig dat, alhoewel sy die Sjinese skrif redelik magtig was (ongewoon in 'n dame), sy, soos ander dames in die destydse Japannese skrif gebruik het om Genji Monogatari in te skryf. Hierdie boek kan tereg beskou word as die eerste ware roman.

Murasaki Shikibu is in ongeveer 978 gebore, waarkynlik in die hoofstad van daardie tyd, Kyoto. Sy was van edele afkoms, die dogter van 'n provinsiale goewerneur - hy was waarskynlik uit 'n tak van die grootse Fujiwara familiegroep. Sy was 'n hofdame van die keiserin Shoshi, 'n dogter van die magtige Fujiwara Michinaga. Murasaki was ook 'n tydgenoot en letterkundige mededinger van Sei Shnagon, 'n ander skryfster.

In die skryf van Die verhaal van Genji het Murasaki Shikibu, volgens die gewoonte van haar rang en tyd, haar karakters nie by name gedentifiseer nie, maar, in die geval van mans, volgens rang en titel en, in die geval van vrouens, volgens rang en titel van manlike familielede, of na die naam van hulle woonplekke. Byvoorbeeld word Murasaki in die boek dikwels "Die dame van die Wes-vleuel" genoem. So, vir alle praktiese doeleindes was haar naam Murasaki, wat weer tot die skrywer se bynaam gelei het.

Die boek se held, Genji, improviseer 'n gedig in vooruitsig op sy eerste ontmoeting met die meisietjie wat later die heldin, Murasaki, van die boek sou word, wat min of meer so vertaal:

"Hoe graag pluk ek, en maak ek my eie, die wilde plantjie ontspring vanuit die wortel gedeel met die murasaki.

 is die Japannese woord vir pers, die kleur. Ander vertalings gebruik ook lila (lavender), soos deur Edward Seidensticker in sy English weergawe van die Genji Monogatari; violet; en violet-wortel, wat Liefde en Getrouheid in die Japannese digkuns aandui. 

In Genji se gedig verwys hy na die "wilde plantjie" se wortel waaruit 'n pers kleurstof verkry word. Dis weer 'n verwysing na die kleur van die blouren (Wisteria)(fuji op Japannees). Hierdeur verwys hy na 'n ander belangrike karakter in die boek, Fujitsubo. Hy was erg verlief op haar vroeg in die boek, en sy is klein Murasaki se tante.

Een van die belangrikste name in die Japannese letterkunde is dus ontleen uit die ooreenkomste, en woordspelings, tussen twee kleure!

(Hierdie artikel is oorspronklik aangepas vanuit die Engelse Wikipedia)



 Messier 9 of M9 (ook bekend as NGC 6333) is n bolvormige sterreswerm in die sterrebeeld Slangdraer. Dit is in 1764 deur Charles Messier ontdek. M9 is een van die naaste bolvormige sterreswerms aan die middel van die Melkweg sowat 5 500 ligjare. Dit is 25 800 ligjare van die Aarde af. 

Die totale magnitude van die swerm is sowat 120 000 helderder as di van die son sowat -8,04. Die helderste individuele sterre is van magnitude 13,5 en kan deur n teleskoop van gemiddelde grootte gesien word. Daar is 13 bekende veranderlike sterrre.

Naby M9 is twee dowwer bolvormige sterreswerms, NGC 6356 sowat 80' na die noordooste en NGC 6342 sowat 80' na die suidooste.









Griekeland (Grieks:  = Ellda) is 'n land in Suidoos-Europa, bestaande uit die suidelikste deel van die Balkanskiereiland en 'n groot aantal eilande. Hierdie eilande vorm saam ongeveer 'n vyfde van die totale landoppervlakte.Griekeland word dikwels as 'n land van berge en die see beskryf. Geen plek is verder as 80 kilometer vanaf die kus gele nie, en dit is langs die kuslyn waar die meeste groot nedersettings ontstaan het. Sowat 'n derde van die Griekse bevolking is in Groter Athene saamgetrek, 'n uitgestrekte metropolitaanse gebied wat uit die hoofstad en sy seehawe Piraeus bestaan. Ook Thessaloniki, die tweede grootste stad, is 'n belangrike seehawe vir sowel Noord-Griekeland asook die suidelike Balkanskiereiland. 'n Derde van die Griekse bevolking woon in kleiner landelike nedersettings.

Die natuurskoon van Griekeland kontrasteer met die swak grond wat landbouaktiwiteite beperk. Tradisioneel het baie Grieke 'n bestaan van vissery gemaak, en vis was al 'n beangrike stapelvoedsel vir die bewoners van antieke Griekse stadstate. Seevaart was ewe belangrik. In die bloeitydperk van klassieke Griekeland, vanaf 1000 v.C., het Griekse setlaars 'n groot getal kolonies langs die kuste van die Mediterreense en die Swartsee gestig.

Vir 'n kort tydperk het die Makedoniese heerser Alexander die Grote in die 4de eeu v.C. selfs 'n Griekse ryk gestig wat vanuit die Donaurivier na die huidige Turkye en die Midde-Ooste en verder ooswaarts na die Indiese Indus-vallei gestrek het. 

Daarnaas het die antieke Grieke belangrike bydraes tot die westerse filosofie, beeldhoukuns, argitektuur en literatuur gelewer. Die Griekse stadstate word as die bakermat van die westerse beskawing en sy demokratiese regeringstelsel beskou. 



Griekeland is in Suidoos-Europa gele en bestaan in geografiese opsig uit die Griekse vasteland in die suidelike deel van die Balkanskiereiland, die Peloponnes-skiereiland (wat egter deur die bou van die Korinth-kanaal, wat in 1893 ingewy is, van die vasteland geskei is) asook talle eilande wat hoofsaaklik in die Egeese See, die Ioniese See en die Libiese See gele is. 

Die vastelandse deel word deur 'n bergagtige skiereiland wat vanuit die suid-westelike Balkan oor 'n afstand van 500 kilometer tot in die oostelike Middellandse See strek, en 'n 80 kilometer bre kusstrook langs die noordelike Egeese See gevorm. Sowat 'n vyfde van die totale landoppervlakte bestaan uit eilande in die Egeese See oos van die hoofskiereiland, en in die Ioniese See in die weste. Die grootste eiland, Kreta (8 331 km), markeer die suidelike grens van die Egeese See.

Sommige eilande van die Dodekanes-groep in die oostelike Egeese See is net 16 kilometer vanaf die Turkse kus gele, terwyl Korfu as deel van die Ioniese Eilandgroep slegs deur 'n 3,2 kilometer bre seestraat van die Albaniese vasteland geskei word.

Griekeland grens in die noorde (van wes na oos) aan Albani, Republiek van Masedoni, Bulgarye en Turkye. Verder is die vasteland van Griekeland begrens deur die Middellandse See (in die suide), die Ioniese See (in die weste) en die Egeese See (in die ooste). Die grootste eilande naas Kreta is Evia, Lesbos en Rhodos. Die eiland Gavdos in die Libiese See is die mees suidelike punt van Griekeland, en dit word daarnaas in geografiese opsig ook as die mees suidelike punt van Europa beskou.

Griekeland het merendeels 'n Mediterreense klimaat met gematigde en vogtige winters en baie warm en dro somers. Veral die kusgebiede word deur baie gematigde wintertemperature en winterren gekenmerk. Sneeuval kom nouliks voor. Somers is relatief warm met enkele donderbuie. Die uiterste noord-weste van die vasteland maak deel uit van die gematigde klimaatsone.

Die binneland is veral in die wintermaande merkbaar koeler. Die kwik daal hier snags dikwels benede vriespunt, en soms word daar ook hewige sneeuval aangeteken. Somers is warm en droog, net soos in die kusstreke. Die gemiddelde jaarlikse renval varieer tussen 400 en 1000 mm. Die bergagtige topografie van die land maak van Griekeland 'n wintersportbestemming. Daar is 19 skigebiede.

In 1821 begin die Griekse Rewolusie teen die Ottomaanse Ryk, die word deur Frankryk, Rusland en die Verenigde Koninkryk ondersteun. 1830 word die Onafhanklikheid deur die europese lande erken.

Griekeland is sedert die 18 Februarie 1952 lid van die NAVO en sedert 1 Januarie 1981 lid van die Europese Unie. In 2001 is die Euro-geldeenheid ingevoer en in 2002 die Euro-banknote en -muntstukke.

Griekeland het 'n markekonomie met beperkte staatsinmenging. Vanaf die 1970's het die land danksy omvattende hervormings en die toetreding tot die Europese Unie (EU) in 1981 van 'n hoofsaaklik agrariese staat tot 'n moderne, diensgebaseerde ekonomie ontwikkel wat ekonomiese voordeel kon trek uit die lidmaatskap in die EU, nouer ekonomiese samewerking met ander Europese lande en ekonomiese bystand wat aan lande in die Middellandse Seegebied verleen is.

Vanaf 2000 het Griekeland se aansluiting by die Eurosone, omvattende infrastruktuurprojekte en gebeurtenisse soos die Olimpiese Spele van 2004, wat in die hoofstad Athene gehou is, ekonomiese groei in die land bevorder. Lidmaatskap van die Eurosone het egter ook beteken dat rentekoerse in Griekeland kunsmatig verlaag en staats- en privaat besteding deur steeds meer lenings gefinansieer is - tot 'n punt waar die buitelandse skuldlas ondraagbaar geword het. Terselfdertyd het die invoerneiging drasties toegeneem. Besonderhede oor Griekeland se ernstige publieke skuldlas is eers in Oktober 2009 deur die nuwe regering onder die eerste minister Giorgios Papandreou gepubliseer.

Die Griekse ekonomie word deur klein en middelgroot ondernemings oorheers, terwyl daar min groot maatskappye bestaan. Tradisionele ekonomiese sektore soos landbou en nywerhede speel 'n steeds minder belangrike rol. So het die tekstielbedryf, vroer een van die beduidendste sektore, sy fabrieke al lank na ander wrelddele verskuif. Griekse landbouprodukte soos tabak, katoen en suikerbeet is nie meer mededingend op internasionale markte nie.

Die aandeel werknemers in die staatsdiens is met sowat 'n kwart van die totale beroepsbevolking buite-proporsioneel hoog en selfs die hoogste in Europa. Daarenteen dra die nywerheidsektor slegs 12 persent van die bruto binnelandse produk (BBP) by. Die toerismebedryf se aandeel is met 15,2 persent ietwat hor, maar n 'n stewige groei in 2011 danksy die toenemende getal Russiese en Israeliese toeriste word vir 2012 weer 'n afname van twintig persent voorspel.

Die waarde van uitvoere is in 2011 met ruim twaalf persent opgestoot, al het hierdie styging weens die Griekse ekonomie se lae uitvoerneiging min makro-ekonomiese effekte gehad. Daar is al meer as drie dekades lank 'n tekort op die lopende rekening wat in 2010 sowat 24 miljard of meer as tien persent van die Griekse BBP beloop het. Weens dalende invoere sal die tekort op die handelsbalans na verwagting in 2012 afneem.

Volgens amptelike statistieke van EL.STAT het die Griekse bruto binnelandse produk (BBP) in die derde kwartaal van 2012 teenoor die vorige jaar met 7,2 persent gekrimp. Sommige ontleders vrees dat die Griekse ekonomie in 'n dodelike kringloop van besuinigings en resessie vasgevang is. Dit was immers die 17de opeenvolgende kwartaal waarin die BBP afgeneem het.

Tussen 2008 en 2012 het die Griekse ekonomie met 'n vyfde gekrimp. Griekeland is sodoende in die langste en ergste resessie gedompel wat enige Wes-Europese land sedert die Tweede Wreldoorlog getref het. Die besuinigings van November 2012 sal volgens ontleders 'n verdere 17 miljard aan die land se ekonomiese kringloop onttrek en die BBP met ng nege persent laat krimp. Die omvang van Griekeland se resessie sou sodoende nog di van die Groot Depressie oortref wat die Amerikaanse ekonomie tussen 1929 en 1933 met 27 persent laat krimp het.

Die Griekse samelewing word deur ho vlakke van werkloosheid (22,6 persent in die eerste kwartaal van 2012, meer as 50 persent onder die jeug) en krimpende salarisse en pensioene geteister. Die inflasiekoers het in 2010 'n maksimum van 4,7 persent bereik, maar daarna weens die skerp afname in binnelandse vraag in 2011 tot 3,3 persent verstadig. Dit sal in 2012 na verwagting verder afneem tot minder as een persent.

Sedert sy onafhanklikwording in 1829 het Griekeland nooit daarin geslaag om 'n gesonde kredietrekord op te bou nie. Gedurende die 19de eeu het die land drie keer bankrot gespeel - in 1843, 1860 en 1893. Volgens berekeninge, wat deur die ekonome Carmen M. Reinhart en Kenneth S. Rogoff gedoen is, het Griekeland oor langer tydperke bankrot gespeel as enige ander land in Europa en was vir die helfte van die periode sedert 1800 nie in staat om sy buitelandse skuld te betaal nie (in vergelyking met Rusland, wat die tweede swakste kredietrekord het, se 39 persent van di tydperk). Behalwe vir Ecuador en Honduras is selfs die kredietrekords van Latyn-Amerikaanse state gesonder as Griekeland s'n. 

Een van die hoofredes vir Griekeland se finansile moeilikhede is sy ekonomiese agterstand in vergelyking met die hoogs ontwikkelde nywerheidslande in Wes-, Sentraal- en Noord-Europa. Mediterreense lande se swak landbougrond het die ontwikkeling van hul landboubedrywe belemmer. So het in lande soos Spanje, Portugal en Griekeland nooit 'n welvarende middelklas ontstaan nie wat as dryfkrag vir 'n nywerheidsomwenteling sou kon optree. Griekeland is bowendien deur sy geografiese ligging anderkant die Karpate-bergreeks asook sy geskiedenis as deel van die Bisantynse Ryk van belangrike wetenskaplike en kulturele prosesse, wat in ontwikkelde dele van Europa afgespeel het, heeltemal afgesny. 

Die besetting deur Nazi-Duitsland gedurende die Tweede Wreldoorlog en die burgeroorlog tussen kommuniste en burgerlike magte, wat daarop gevolg het, het Griekeland se swak ekonomie verwoes. Die land is gedurende die 1960's en 1970's, toe ook lande in die randgebiede van Europa vir die eerste keer in hul geskiedenis vinnig gendustrialiseer is, deur 'n klein groepie van kolonels gereger wat weerstand teen enige vorm van kulturele en ekonomiese modernisering gebied het.

So deel Griekeland ook vandag nog kardinale kenmerke met voor-industrile ekonomie, soos die oorheersende invloed van staat, magtige kartelle en 'n handjievol welvarende en invloedryke families op die ekonomiese lewe wat 'n ongunstige klimaat vir buitelandse beleggers skep. So het min multinasionale ondernemings in die land bel. 

Finansile en politieke elites in Griekeland het, net soos hul eweknie in ander Mediterreense lande, in die laat 20ste eeu oner die indruk gekom dat die land se toetreding tot 'n monetre unie ekonomiese ontwikkeling en groei sou bevorder. Dit is egter tans duidelik dat Griekeland se ekonomiese agterstand van die verlede nie deur enige monetre beleid van die Europese Sentrale Bank ingehaal kan word nie.

Die sekondre sektor het vanaf die middel van die 1990's 'n bestendige groeikoers gehandhaaf. Verwerkingsnywerhede en die boubedryf is die belangrikste industrile bedrywe. Daarnaas speel ook voedselverwerking, tekstiele, metaalvervaardiging, olie- en steenkoolprodukte, chemikalie, glas, sement, masjienbou, tegnologiese en telekommunikasieprodukte 'n belangrike rol. Die nywerheidsektor lewer 59 persent van die totale uitvoerwaarde op. Die grootste invoerders is onder meer Duitsland, Itali, die Verenigde Koninkryk en Turkye.

Dienste lewer by verre die grootste bydrae tot Griekeland se BBP. Sentraal staan hier bedrywe soos toerisme, handel, skeepvaart en finansile dienste. Terwyl die drie eersgenoemdes al lank 'n belangrike posisie in die Griekse ekonomie ingeneem het, het finansile dienste eers met die liberalisering van die land se bankesektor begin ontwikkel. Tans speel di bedryf 'n belangrike rol sowel by beleggings in Griekeland asook in sy buurlande.

Griekse rederye beheer tans sowat 'n vyfde van die internasionale seevervoer, al is 'n groot deel van hul vloot weens belastingvoordele in die buiteland geregistreer. In teenstelling met die toerismebedryf is seevervoer minder afhanklik van konjunktuursiklusse.

In 2010 het Griekeland se staatsuitgawes met 114 miljard die belastinginkomste (ruim 90 miljard ) weer aansienlik oorskry. Die staatstekort van 24 miljard staan gelyk aan 10,5 persent van die BBP. Die totale openbare skuldlas het aan die einde van 2010 142,8 persent van die BBP beloop. Die Europese Kommissie het in die najaar van 2010 voorspel dat die tekort in 2011 tot 150,2 persent sal styg.

As gevolg van die internasionale finansile krisis, wat in 2007 begin het, het die publieke skuldlas in Griekeland massief toegeneem. Die destydse Griekse regering het omvangryke staatsborge aan banke verskaf en hulle van nuwe kapitaal voorsien. Die banksektor se risiko is sodoende in 'n staatsrisiko omgeskep. Volgens 'n ondersoek van die Europese Sentrale Bank was hierdie besluit met 'n aansienlike verhoging van risikopremies vir Griekse staatslenings verbonde.

Die situasie word bemoeilik deur 'n uitgebreide netwerk van klint-bedienerverhoudings en ho vlakke van korrupsie wat regstreekse invloed op staatsuitgawes het en hulle dikwels minder doeltreffend maak. 'n Aansienlike persentasie van ekonomiese aktiwiteite vind op informele markte plaas, en naas hierdie skadu-ekonomie het ook grootskaalse belastingontduiking deur ondernemings en privaatpersone tot die land se finansile krisis bygedra. Die effektiewe belasting op inkomste uit winste en finansile bates het in 2007 slegs 15,9% beloop (in vergelyking met 24,4% in Duitsland en 42,7% in die Verenigde Koninkryk). Daarnaas is militre besteding 'n groot begrotingselement wat met sowat 4% van die BBP merkbaar hor is as in ander Europese lande. Ten opsigte van die persentasie van die BBP is Griekeland se publieke skuldlas die hoogste in die Europese Unie.













Ds. Abraham Paul Kriel (die plaas Keerwater, Franschhoek, 1 Maart 1850 - Umkomaas, 9 Junie 1928) was predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk en stigter van die Langlaagte-kinderhuis in Johannesburg wat n sy dood sy naam gekry het.

Abraham Kriel het afgestam van Hermanus Kriel wat uit Hanau in Duitsland aan die Kaap aangekom het in Mei 1719. Die stamvader van die Kriels was in diens van die Oos-Indiese Kompanjie. Abraham is in die vyfde geslag van die stamvader. Sy vader was Jacobus Petrus Kriel en sy moeder Margaretha Louisa Hugo. Abraham was die elfde kind uit 'n gesin van dertien. Vier van sy broers, Jacobus Petrus, Danil, Pieter Eduard en Gideon Joshua, het wynboere geword. Jan Gysbert en Hermanus Theodorus het ook predikante geword. David Jacobus was landdros en Eduard Christian agent. Twee susters, Maria Louisa en Magdalena Petronella, het met welvarende boere getrou en Hester Maria met ds. Richard Craig, wat predikant was van die NG gemeente Weenen in Natal. Een kindjie is vroeg dood.

Kriel is in 1880, n sy studies aan die Kweekskool op Stellenbosch in die NG Kerk gelegitimeer. Reeds in sy eerste gemeente, Dutoitspan op Kimberley, waar hy gedien het van 1880 tot 1893, beywer hy hom veral vir armesorgwerk en onder sy leiding koop die kerkraad 'n huis wat omskep is in 'n jeugtuiste, die Newton-tehuis vir verwaarloosde kinders. Die kerkraad het ook 'n hotelgebou gekoop wat omskep is in 'n tehuis vir jong Christenmans. 



Op 'n besoek aan Europa maak hy kennis met verskeie weesinrigtings. Later sou hy weer sulke besoekreise onderneem. Met die uitbreek van die Anglo-Boereoorlog bevind hy hom in die NG gemeente Witwatersrand-Wes (later NG gemeente Langlaagte, waar hy leraar was van 1893 tot hy met pensioen is in 1918) en word twee en 'n half jaar lank veldprediker vir die Boeremagte onder genls. Lucas Meyer en Jan Smuts en in die Noordwes-Kaap onder adj.genl. C.F. Beyers.

Van die NG gemeente Langlaagte is die NG gemeente Fordsburg in 1896 afgestig met Kriel as konsulent. Kort voor die afstigting het hy geld byeen gekry om 'n eenvoudige maar netjiese kerk in di buurt te laat bou. Dit is Desember 1895 ingewy. Vir Kriel was dit 'n plesier om daar te gaan preek en die opkoms was altyd goed. Hy het gereken dat die kerkbesoek op Fordsburg die beste aan die Rand was.

Op Woensdagmiddag 19 Februarie 1896 het in Braamfontein, nie ver van Fordsburg nie, 'n verskriklike ontploffing gebeur. Later is vasgestel dat treinwaens vol dinamiet, bestem vir die myne, drie dae lank in die son op die stasie gestaan het en dat dit tot die geweldige ontploffing aanleiding gegee het. 'n Gat van by die vier verdiepings diep is in die grond uitgehol. Huise op Vrededorp, Fordsburg en oral omheen is in puin gel en ander erg beskadig.

Maria Kloppers, indertyd 'n werkster van die Vrouesendingbond in Fordsburg en later stigter van die Kinderhawe in Observatory, was net besig in die nuwe kerk om haar voor te berei op die biduur om drieuur toe daar 'n geweldige skok was en "die dak sak op my toe. Ek sukkel om uit te kom. 'n Wonder dat iemand lewendig kon uitkom! Die deure en balke onder die vloer uitgedruk. Iemand roep: 'Mej. Kloppers, leef jy nog? Ag, kom tog hierheen!' Verwoesting, geklaag, geween, gejammer!"

Lyke het oral rondgel, in baie gevalle so erg vermink dat hulle heeltemal onherkenbaar was. Van die beseerdes was ook onherkenbaar, maar kon darem hulle naasbestaandes herken.In 'n skoolgebou het 'n ry van hoofde van kinders en grootmense gel om geien te word. Onder die puin was onder andere ook 'n menigte lede van die VSB se Sondagskool begrawe. Vier en twintig uur na die ontploffing is klein Francina (twee) in 'n holte onder die puin van hul huis gevind, waar sy met 'n emmertjie gespeel het met die die geraamte van 'n stoof oor haar. Sy was die eerste van dertien kinders wat die VSB se sendinghuis gebring is. Hieruit is later die Kinderhawe in Observatory gebore. 

Gou was ds. P. Meiring, leraar van die NG gemeente Johannesburg-Oos, en eerwaarde Daneel op die plekke waar die verwoesting gesaai is. Die tentoonstellingsterrein is ingerig vir die gehawende mense waar hulle in een groot saal geet het.

Kriel het tydens die eerste begrafnisdag 127 lyke begrawe. Kiste is op muilwaens aangery. In tien van die kiste was net stukkies van menseliggame. Tientalle het aan hulle beserings beswyk en daar was gedurig 'n begrafnisstoet op pad na die kerkhof. Die dag n die eerste begrafnis het hy in die studeerkamer van ds. J.N. Martins van Johannesburg vooroor gesit en soos 'n kind gesnik.

Soos soveel ander geboue was die nuwe kerk op Fordsburg in puin. Net twee maande gelede is dit in gebruik geneem, maar nou het daarvan net die mure oorgebly. Een gewel was tot op die helfte weggeslaan. Die deure en vensters was verbrysel en die dak ingedruk binne die mure in. Die lidmate kon min doen om dit te help herstel, want hulle was self in ellende gedompel en moes hulle toespits op die herstel van hulle eie blyplek. Boonop was die meeste van hulle arm. 'n Tent is by die plek opgeslaan en daar is bidure gehou. Talle het om voorbidding kom vra. Mense was oral besig om na hulle dierbares te soek. Huise is in hospitale verander.



Kriel spring egter dadelik aan die werk en skryf lyste uit en gee dit aan betroubare persone sodat hulle fondse kan insamel. Binne korte tyd het die insamelaars 32 000 bymekaar gebring. Gratis reiskaartjies is aan mense voorsien wat na familie elders wou wegkom. Kriel kon staatmaak op die publiek se welwillendheid omdat lidmate hulle eie huis met uiterste moeite moes herstel en selfs dt kon baie nie eens doen nie. Daarom kon die konsulent met vrymoedigheid by ander aanklop, nie net in Johannesburg nie, maar selfs so ver as Harrismith, waar hy in die kerk van 'n ou vriend gekollekteer het. In een van die dienste l hy die saak uit. Onder die kollekte begin die orrelis speel, maar Kriel vra dat hy dit nie doen nie, sodat hy die gemeente verder oor die ramp kan inlig. En terwyl die gawes in die bordjies val, skets hy in lewende kleure wat alles op Fordsburg gebeur het.

Die geld is gevind, die kerk herbou en terselfdertyd vergroot. Eers op Sondag 28 April 1940 het die gemeente van di gebou afskeid geneem en na Mayfair verhuis.



Die nagenoeg 12 000 oorlogswesies het Kriel so diep geraak dat hy eers 'n klompie oorlogswesies in die pastorie opgeneem het en daarna die Langlaagte-weeshuis op 4 September 1902 met sewe kinders geopen het. Voor die einde van daardie eerste jaar was daar 92 en teen September 1903 reeds 245. Hy het egter sedert sy bevestiging in Langlaagte gehelp met die versorging van wees- en hawelose kinders. Mej. Maria Kloppers, 'n Bolandse maatskaplike werkster van die Vrouesendingbond, het hom van 1896 af bygestaan en was uit die staanspoor betrokke by die weeshuis.

Buiten op Langlaagte, het ds. J.M. Louw van Boksburg en ds. A.P. Burger van Middelburg, Transvaal onderskeidelik in Oktober en November 1902 ook weeshuise gestig. Die weeshuis op Boksburg is in 1904 en di op Middelburg in 1908 by Langlaagte ingelyf. Onder ds. Kriel en mej. Kloppers se leiding het die weeshuis meer en meer erwe en in 1913 selfs twee plase aangekoop. Die kinderhuis het geen vaste inkomste gehad nie, maar kon deurentyd kop bo water hou en die nodige middele kry, soos ds. Kriel dit gestel het, "in antwoord op gebede". Aan dr. William Nicol, van 1913 tot 1938 leraar van Johannesburg-Oos, het ds. Kriel op 'n keer ges: "Ek dank die Here dat ek gehoorsaam was, maar vol geloof was ek ongetwyfeld nie. Telkens as ek vir myself s dat ek moet glo, word ek bang. Maar as ek sommer in gehoorsaamheid die o toemaak en my opdragte aanpak, sorg die Here dat alles regkom." Met sy dood in 1928 was daar meer as 600 kinders in die tehuis, wat toe na die stigter genoem is. 

Die kinderhuis het aanvanklik geen vaste inkomste gehad nie, maar word in antwoord op die gebede van die stigter en sy personeel steeds van die nodige middele voorsien sonder dat dit ooit vir hulle nodig was om te vra om skenkings. Uit die staanspoor wys Kriel hoe prakties ingestel hy was deur die kinders nie net in die gewone skoolvakke te laat onderrig nie, maar ook in ambagte soos steenwerk, kleremakery, skrynwerk, boerdery, loodgieterswerk en onderwys. Die tehuis het teen 1960 so aangegroei dat dit toe 900 kinders gehuisves het. N Kriel se dood in 1928 is die kinderhuis se naam verander in die Abraham Kriel-kinderhuis.

Die hoofkampus is vandag oorkant die kerkgebou gele, maar n die samesmelting van die gemeente met NG gemeente Vergesig huisves die gebou die Glory Divine World Ministries. Ds. Abraham Kriel en sy vrou is albei in die kerkterrein begrawe en 'n gedenksteen met traliewerk daarom is vir hulle opgerig.





Gyoji Matsumoto (gebore 13 Augustus 1934) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.









Van der Stel-pas is 'n bergpas op 'n grondpad wat as verbindingdiens tussen die N2 by Botrivier en die R321 by Vyeboom en Villiersdorp gebruik word.







Die Suidelike skulpoortjie (Kneria auriculata) is 'n varswater vis wat voorkom in die sytakke van die onderste gedeelte van die Zambezirivier. Daar is ook 'n gesoleerde groep van die visse in die Krokodilrivier, Mpumalanga.

Die vis het 'n lang, slanke lyf bedek met klein skubbetjies. Die dorsale vin is nader aan die stertvin as die snoet. Die kop is gerond en glad. Die sylyn is gebo agter die kop. Die vis word tot 70 mm lank en is bruin met vlekke en kolle op die bokant van die lyf. Daar is 'n donker streep op die middelste deel aan die voorste helfte van die vis. Die pektorale- en stertvin het elk 'n donker vlek op die basis.

Die vis leef in skole saam in klein, helder poele in strome. Daar word beweer dat die vis lug kan inasem; dit oorkom groot hindernisse soos rotse en watervalle tydens die migrasie proses. Hulle vreet insekte, alge en detritus.

Die vis word ongeveer drie jaar oud en broei in die lente. Die wyfie l tot 600 eiers op 'n slag. 







Die Campbells is 'n Afrikaanse musiekgroep wat uit die broers Tony (gebore 7 April) en Harry Campbell (gebore 8 April) bestaan. Hulle debuutalbum, You're My Mate is in 2001 vrygestel. Hulle tweede album, Rooi Rok Bokkie, word in 2002 vrygestel en bereik binne weke treffer-status.

In 2010 ontvang hulle 'n SAMA-toekenning in die kategorie beste sokkiedans-album vir Mamma Maria.







Diarree is 'n oorvloedige, wateragtige ontlasting wat meebring dat die lyer kort-kort na die badkamer moet hardloop. Die woord is 'n samevoeging van die Griekse woorde "dia" (deur) en "rheo" (stroom). Algemene sinonieme hiervoor in die volksmond is buikloop, maagwerking en gietergat.

Diarree kom voor wanneer die slymvlies van die dermwande gerriteer en genflammeer word. Die stoelgang sal dan te vinnig deurgaan en 'n groot hoeveelheid voedingstowwe en vloeistof saamneem. Dit gaan gewoonlik gepaard met maagpyn, naarheid, dehidrasie (ontwatering), 'n algehele gevoel van ongesteldheid en selfs koors en braking.

Diarree is nie een spesifieke siekte nie, maar is die gevolg van verskillende oorsake. Daar word onderskei tussen akute en chroniese diarree.

Akute diarree duur gewoonlik minder as 48 uur en kan deur voedselvergiftiging, antibiotika of angstigheid veroorsaak word. Dit word opgedoen deur kos of vloeistof wat gifstowwe of skadelike organismes bevat in te neem. Diarree tree gewoonlik binne 'n halfuur tot drie uur na die inname van die besmette voedsel in, maar met basillre disenterie (wat deur organismes van die Shigella-groepe veroorsaak word) kan dit eers 12 tot 72 uur na die besmetting voorkom. 

Diarree kan ook chronies wees as dit langdurig aanhou. Dit kan 'n teken van 'n ingewandsprobleem, soos prikkelbare dermkanaal-sindroom, ulseratiewe kolitis of Chrohn se siekte wees. Besoek jou dokter sodat die oorsaak van die probleem vasgestel kan word.

Spanningsdiarree kan deur gespanne omstandighede of angstigheid aangebring word. Dit kom byvoorbeeld voor wanneer 'n persoon 'n belangrike toets moet skryf, musiekeksamen ondergaan of vir 'n rybewys-ondersoek moet gaan. Hierdie tipe diarree se oorsaak het niks met voedsel of 'n infeksie te make nie, maar omdat die spiertonus van die dunderm verswak weens die spanningsituasie, beweeg die inhoud in die derm vinniger deur, water word nie voldoende geabsorbeer nie, en diarree ontstaan.

Daar is gewoonlik nie geneesmiddels vir diarree nodig nie. Dit moet egter met groot omsigtigheid hanteer word, omdat dit selfs lewensgevaarlik kan wees. Konvensionele medisyne fokus gewoonlik op re-hidrasie van die liggaam en om voedingsvlakke na normaal terug te bring. Om verspreiding te voorkom moet die hande deeglik gewas word. Moenie kos voorberei as jy diarree onder lede het nie.

Vir minder ernstige gevalle kan dit help om sagte, komplekse koolhidrate soos piesangs, rys, aartappels en roosterbrood te eet. Drink swart tee, wat 'n natuurlike teenmiddel vir diarree is.

Vir erge of chroniese diarree is dit raadsaam om so spoedig moontlik 'n geneesheer te besoek. Neem ook kennis dat babas, jong kinders, verswakte persone en bejaardes baie gou kan ontwater en dat hulle eerder vroer as later professionele behandeling moet ontvang.





Urban Dictionary is n webaangedrewe woordeboek van sleurtaalwoorde en sinsnedes. Vanaf 2009 spog hierdie webwerf met oor die 4 miljoen omskrywings op sy kerfstok. Inskrywings word deur vrywillige bewerkers reguleer en word volgens waarde deur besoekers beoordeel.

Anita Hamilton, van die Time-tydskrif, het Urban Dictionary by haar 50 beste webruimtes van 2008-lysie gevoeg. 

Die webruimte is in 1999 deur Aaron Peckham, van die California Polytechnic State University, gestig.Een van die eerste definisies op die blad is the man, wat verwys na, the head of the establishment put in place to 'bring us down'. 

Die definisies op Urban Dictionary het te make met sleng- of subkultuurwoorde, -sinsnedes en verskynsels wat nie in algemene woordeboeke opgeteken is nie. Die meeste woorde het verskeie omskrywings, gebruiksvoorbeelde en merkers. 

Rassistiese, homofobiese of seksistiese terme is aanvaarbaar, solank dit slegs die gebruik van hierdie sleurtaal uitspel en nie op sigself lasterend is nie.Die webruimte se riglyne doen aan die hand dat definisies wat persoonlike verwysings, nie-kalkligpersone, onsin, reklame, omskrywings van seksuele geweld, sowel as grappe wat op lede van die webwerf gemik word, insluit, vermy behoort te word.

Gehalte word demokraties op twee vlakke gehandhaaf. Eerstens stem geregistreerde verbruikers om sodoende nuwe definisies te aanvaar of te verwerp. Omskrywings verskyn in die woordeboek na dit n voldoende gelykheid van aanvaar of verwerp stemme verwerf het.Tweedens kan woordbepalings wat alreeds in die woordeboek vervat is deur enige besoeker op of af gestem word. Die definisies verskyn in dalende volgorde, na gelang van die hoeveelheid stemme wat toegeken is.

Vanaf April 2009 het Urban Dictionary oor die 4 miljoen woordbepalings sterk gestaan, met n gemiddeld van 2 000 wat daagliks opgelaai word. Die webwerf word deur ongeveer 5 miljoen afsonderlike besoekers maandeliks besoek, met 80% van die gebruikers wat jonger as 25 is.  Urban Dictionary se Alexa-waardeskatting is 653, met n 291-waarde in die Verenigde State, sowel as 18 881 webtuistes wat daaraan gekoppel is. 











Bekasi is 'n stad in Indonesi op die Java-eiland. Bekasi is 'n voorstad van Jakarta.

Die stad het 'n treinstasi.

Die stad het 12 amptelike stadsbuurte.





Die jaar 1840 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 40ste jaar van die 19de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Nigerrivier (Engels: Niger River, Frans: fleuve Niger) is 'n groot suid-vloeiende rivier in Afrika. Die rivier, met 'n lengte van 4 180 km (2 597 myl), is n die Nylrivier en die Kongorivier die derde langste rivier in Afrika.

Die Nigerrivier vloei deur die volgende lande: Guinee, Mali, Niger, Benin en Nigeri, asook deur die volgende stede: Bamako, Timboektoe, Niamey en Port Harcourt.







Paranthropus (van die Griekse , para "neffens"; , ntropos "mens"), is n genus van uitgestorwe hominiene. Hulle was tweevoetige hominiede wat waarskynlik sowat 2,7 miljoen jaar gelede afgestam het van Australopithecus.

Lede van die genus word gekenmerk deur hul robuuste of sterk kraniodentale anatomie, insluitende n gorilla-agtige sagittale kam en bre tande. 

n Deel van n kopbeen van Paranthropus robustus is in 1938 deur n skoolseun, Gert Terblanche, gevind by Kromdraai, 70 km suidwes van Pretoria, Suid-Afrika. Robert Broom van die destydse Transvaalse Museum het dit as n nuwe spesie beskryf. 

Paranthropus boisei is in 1959 deur die Britse paleoantropoloog Mary Leakey ontdek by Olduvai-kloof in Tanzani. 

 In 1967 is die eerste fossiel van Australopithecus aethiopicus in Ethiopi ontdek deur die Franse argeolo Camille Arambourg en Yves Coppens.

Paranthropus het sowat 2,7 miljoen jaar gelede sy verskyning gemaak. Al die spesies het op twee voete geloop en geleef in die tyd toe spesies van die genus Homo (wat moontlik van Australopithecus afgestam het) algemeen voorgekom het. 

Die meeste spesies van Paranthropus se brein was omtrent 40 persent van di van die moderne mens. Daar was verskille tussen die spesies, maar die algemene lengte was sowat 1,3-1,4 m en hulle was sterk gespierd. 

Die meeste Australopithecus-spesies het f uit die fossielrekord verdwyn voor die verskyning van die vroe mense f hulle was die voorsate van Homo habilis, maar P. boisei en P. aethiopicus het langs n ander lyn ontwikkel en n pad apart van di van die mens gevolg. Paranthropus het in dieselfde tyd voorgekom as die vroe Homo-genusse soos H. habilis, H. ergaster en moontlik selfs H. erectus.











Rauma [rum] (Sweeds Raumo) is 'n stad en munisipaliteit in die weste van Finland. Dit is in die suide van die provinsie (of landskap) Satakunta aan die Oossee gele.

Rauma is die derde oudste stad in Finland n Turku (bo) en Porvoo (Borg) en het reeds in 1442 stadstatus gekry. Vandag staan Rauma veral vir sy oustad met talle historiese houthuise en sy kenmerkende dialek bekend. Die oustad - die grootste van sy soort in die Nordiese lande - is in 1991 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys.

Rauma is in die suide van die landskap Satakunta aan die kus van die Botniese Golf, sowat 90 kilometer noord van Turku en 50 kilometer suid van Pori gele. Dit word begrens deur die munisipaliteite Eurajoki in die noorde, Lappi in die ooste, Laitila in die suidooste en Pyhranta in die suide. 

Die stadsgebied van Rauma beslaan 'n oppervlakte van 293,1 km. Die noordelike deel van die munisipale gebied is in administratiewe opsig in tien dorpsgemeenskappe verdeel - Anttila-Voiluoto, Kaaro, Kolla-Nihattula-Tarvola, Kortela en Monna, Sorkka, Tiilivuori, Unaja, Uotila en Vermuntila-Kulamaa.



Rauma het blykbaar al in die laat Middeleeue ontstaan. Die stadsnaam is afgelei van die Oud-Nordiese strauma ("rivier"). In die 14de eeu het hier al 'n klooster van die Fransiskane-orde en 'n kerk bestaan. In hierdie tydperk het Rauma net soos die res van Finland deel uitgemaak van die Sweedse Ryk. Rauma het op 17 April 1442 stadstatus gekry en is sodoende die derde oudste stad in die land.

Toe koning Gustav I Wasa in 1550 Helsinki gestig het, het hy 'n edik afgekondig waarvolgens alle burgers van Rauma - net soos di van Porvoo, Ekens en Ulvila - verplig is om hulle in die nuutgestigte nedersetting te vestig. Rauma was sodoende 'n tyd lank onbewoon totdat die burgers n enkele jare weer na hul tuisstede kon teruggekeer.

Rauma is in sy geskiedens twee keer - in 1640 en 1682 - deur brandrampe vernietig, maar sedertdien het geen groot brande meer in die stadskern met tans 600 houthuise uitgebreek nie. Vanaf die 17de eeu het Rauma danksy verhoogde seevaart-aktiwiteite 'n ongekende ekonomiese bloeitydperk beleef. Die groot aantal statige houthuise in die oustad - waarvan baie in die Neo-renaissancestyl ontwerp is - weerspiel die groeiende welvaart van daardie periode. Sedert die 18de eeu was Rauma ook bekend om sy kantwerk wat steeds 'n belangrike ambag in die stad is.

Eers in die Russiese tydperk vanaf 1809 het Rauma ook buite die grense van die oustad begin uitbrei. N die Tweede Wreldoorlog het steeds meer industrile ondernemings hulle hier begin vestig.

Rauma se stadsgebied is in 1993 met die insluiting van die gelyknamige landelike munisipaliteit en in 2007 met die inlywing van die aangrensende nedersetting Kodisjoki uitgebrei. Met die begin van 2009 is ook Lappi by Rauma ingelyf.

Die dialek van Rauma (wat plaaslik as Rauman gil bekend staan) word by die Suidwes-Finse groep van dialekte gereken en as die moeilikste verstaanbare in Finland beskou. Sommige taalwetenskaplikes klassifiseer die dialek selfs as 'n selfstandige taal.

Kenmerkend vir Rauman gil is die stemhebbende klanke b, d en g wat in Standaardfins nie voorkom nie, die weglating van letters in Finse woorde (veral aan die woordeinde), die intonasie ('n melodieuse styging en daling van die stemtoonhoogte), 'n taamlik informele sinsbou en 'n afwykende woordeskat. Rauman gil het nie net talle woorde uit Sweeds ontleen nie, maar as gevolg van die seevaart-aktiwiteite van sy bewoners is daar ook baie terme uit 'n verskeidenheid ander tale (waaronder Engels, Estnies, Russies en Frans) oorgeneem.

Die plaaslike dialek skep 'n eie identiteit vir die bevolking van Rauma - so word besoekers wat die stad binnery met 'n besondere straatbord in Rauman gil verwelkom (Ol niingon gotonas, Ole niinkun kotonasi in Standaardfins: "Voel tuis"). 'n Soortgelyke bord s vaarwel met Luanikast reissu ("Goeie reis"). Nogtans word die dialek steeds minder gebesig en intussen met uitsterwing bedreig.

Om die dialek vir die nageslagte te bewaar, word boeke in Rauman gil gepubliseer en toneelstukke in die dialek opgevoer. Rauma se plaaslike gemeenskapskoerant Uusi Rauma bevat in elke uitgawe een kolom wat in die dialek geskryf is asook 'n hele uitgawe in Rauman gil wat jaarliks in Junie verskyn. In hierdie uitgawe word selfs alle advertensies en strokiesprente in Rauman gil gepubliseer. 









Die jaar 123 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 23ste jaar van die 2de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Hophout (Trema orientalis) is 'n boom met 'n byna wreldwye verspreiding. Dit word aangetref in subtropiese en tropiese woude van Suid-Afrika, deur die Midde-Ooste, die Indiese subkontinent en die suide van Sjina tot Suidoos-Asi en Australi, asook in Namibi langs riviere en fonteine met genoegsame water.









Die Fanerosokum of Fanerosoese Eon is die huidige geologiese eon, die een waarin die dierelewe volop is. Dit strek oor sowat 542 miljoen jaar, vanaf die tyd dat uiteenlopende hardedopdiere hul verskyning gemaak het. Die naam is afgelei van die Antieke Griekse woorde en , wat beteken "sigbare lewe", omdat eens geglo is dat lewe begin het in die Kambrium, die eerste geologiese periode van hierdie eon. Die tyd voor die Fanerosokum word die Prekambrium genoem.

Die Fanerosokum word gekenmerk deur die vinnige ontstaan van verskeie diere-filums, die evolusie van di filums in uiteenlopende vorme, die ontwikkeling van komplekse plante, die evolusie van visse en die ontstaan van insekte en vierpotiges. In di tyd het plaattektoniek veroorsaak dat die kontinente beweeg en een landmassa, Pangaea, gevorm het wat weer uiteengedryf en die huidige kontinente gevorm het.

Die Fanerosokum word verdeel in drie eras: die Paleosokum, Mesosokum en Kainosokum. 







Tempo was 'n onafhanklike weekblad wat elke week sedert 11 September 2008 op Vredendal in die Wes-Kaap uitgegee is tot omstreeks 2010.

N 'n uitgerekte regstryd met een van die land se grootste mediagroepe, is een van die beslote korporasies wat by die Swartland en Weskus Herald betrokke was, in 2008 gelikwideer. Dit het meegebring dat die laaste uitgawe op 4 September 2008 verskyn. Net die volgende week is 'n nuwe weekblad gebore, naamlik Tempo.

Tempo is elke Donderdag in die hele gebied van die Weskus-distriksmunisipaliteit versprei. In die Swartland sluit dit dorpe soos Malmesbury, Moorreesburg en Darling in, in Saldanhabaai Vredenburg, Saldanha, Langebaan en Hopefield, in die Bergrivier se munisipale gebied op Velddrif, Laaiplek, Redelinghuys, Piketberg en Porterville, in die Cederberg op Lambertsbaai, Citrusdal en Clanwilliam en in Matzikama op Vredendal, Lutzville, Klawer en Vanrhynsdorp.

Soos by enige tipies plattelandse weekblad, doen Tempo se personeel "iets van alles". Verslaggewers neem ook foto's, l bladsye uit en lewer koerante af. Laasgenoemde strek tot die koerant se voordeel, want nie alleen kom hulle so van nuusgebeure te hore nie, maar hulle bly ook in aanvoeling met verkope-tendense: As hulle met 'n dorp se nuusdekking laat slapl, tel hulle gou 'n afwaartse neiging in verkope op die bepaalde dorp op. Die personeel het met die eerste uitgawe bestaan uit uitgewer Gerard Grobler, verslaggewers Morn van Rooyen (Swartland, Saldanhabaai en Velddrif), Ilna Grobler (Bergrivier), Tossie Engelbrecht (Matzikama), Elizna Mouton (Cederberg), grafiese kunstenaar Esmarelda Seroon en bemarker Thea Smit.

Tempo het 'n kantoor op Vredendal en op Porterville gehad, maar ook 'n sterk teenwoordigheid aan die Weskus.

Met die konsolidering van gemeenskapskoerante binne die groot mediagroepe soos Independent Newspapers, Media24 en Caxton, het daar min plekke in Suid-Afrika oorgebly waar twee weekblaaie op dieselfde plek, op dieselfde dag om die dieselfde mark meeding. Tempo maak van die Weskusstreek 'n noemenswaardige uitsondering. Op Malmesbury ding hy mee met die Media24-weekblad Swartlander, in Saldanhabaai en op Velddrif met die Media24-weekblad Weslander en in Matzikama en Cederberg met die onafhanklike Ons Kontrei. 

Tempo poog, soos sy voorganger, om 'n polities neutrale standpunt te handhaaf, hoewel die koerant nie skroom om standpunt in te neem oor kwessies van gemeenskapsbelang nie.





Die eetbare wortel is plantkundig dieselfde soort as die Nederlandse inheemse plant, die wilde "peen" (Daucus carota). Die tuinwortel is selektief gekweek om sy erg-vergrote, soeter en smaakliker, minder houtagtige vurkwortel te produseer.

Die huidige oranje wortel is slegs die resultaat van selektiewe oor-en-oor kruising. Die eerste wortels kom oorspronklik uit Persi (vandag Iran) en word deur die V.O.C. in die 17de eeu  na Nederland gebring. Die wortel word in Nederland gekruis totdat dit die oranje kleur van die Huis van Oranje-Nassau aanneem, deur die verhoging van betakaroteen (Vitamien A)-vlakke daarin. Dus het die wortel sy huidige kleur aan die 'Oranjes' van Nederland te danke. Die oranje wortel word daarna in die 17de eeu oor die res van Europa versprei.

Die berekende voedingswaarde van 100 gram vars wortel is:





'n Voornaamwoord is 'n woord was as plekhouer of plaasvervanger vir 'n selfstandige naamwoord dien. In Afrikaans is daar verskillende voornaamwoorde.



Die persoonlike voornaamwoord staan in die plek van:

Die onpersoonlike voornaamwoord kom gewoonlik by natuurlike verskynsels voor:

Die besitlike voornaamwoord dui besitting aan:

'n Voornaamwoord wat 'n bysin tot die selfstandige naamwoord van die omvattende saamgestelde sin betrek, word 'n betreklike voornaamwoord genoem. Hierdie tipe voornaamwoord, as deel van 'n bysin, staan dus relatief (en met betrekking tot) die selfstandige naamwoord in die hoofsin.

Voorbeelde:

: Wanneer word wie gebruik en wanneer word wat gebruik?

"Wat" is die mees gebruikte betreklike voornaamwoord in Afrikaans en dit word vir sowel mense as diere en dinge gebruik, byvoorbeeld:

"Wie" verwys na mense en diere maar word in Afrikaans as betreklike voornaamwoord nooit alleen gebruik nie. Dit is dus grammatikaal verkeerd om te s:

wie is egter wel korrek indien voorsetsel soos vir, van, aan, met, op en tot vooraf gebruik word, of wanneer dit voor die partikel se gebruik word om besit aan te dui.

Korrekte voorbeelde:

Sonder 'n voorsetsel is die vorm dus altyd wat, en in die geval van mense en diere, word wie slegs tesame met 'n voorsetsel of die partikel "se" gebruik.

In die gevalle waar wat saam met 'n voorsetsel of agtersetsel gebruik sou word, word nuwe betreklike voornaamwoorde geskep:

Byvoorbeeld:

Die oorblywende betreklike voornaamwoorde is dan:

Die vraende voornaamwoord staan gewoonlik aan die begin van `n sin:

Die onbepaalde voornaamwoord het nie betrekking op een persoon of saak nie:

Die woord "voornaamwoord", stam van die gelyknamige Nederlandse woord af. Die vrye morfeem, voor, kan in Nederlands (afhangende van die konteks) f voor f vir beteken. Die betekenis van "voornaamwoord" is dus dat dit "vir" 'n naamwoord instaan, en nie dat dit in 'n posisie relatief tot (dit wil s voor) 'n naamwoord staan nie.







Die Roosvlerk-ghieliemientjie (Barbus argenteus) is 'n varswater vis wat voorkom in strome op die eskarp in die Pongolarivier en Inkomatiriviere. In Engels staan die vis bekend as Rosefin barb.

Die vis is gewoonlik silwerig van kleur met 'n ligte olyfkleur aan die rugkant. By die volwasse visse is die vinne oranje-rooi en die vis is 190 mm lank. Daar is twee pare baarde om die bek.

Die vis leef in helder poele in die rotsagtige gedeeltes van strome. Hulle vreet water en ander insekte en word ook gevang met forel kunsvlie. Hierdie spesie kan dieselfde wees as die Silwer-ghieliemientjie.





Beaverton is 'n die sesde grootste stad in die Amerikaanse staat van Oregon, in die Washington-distrik. Die stad is ook die tweede grootste stad in die distirk en is in die noord van Oregon, naby Portland.

In 2000 het die stad 'n bevolking van 76 129 gehad: 78,31% wit, 1,74% swart of Afro-Amerikaans, 0,67% Amerikaanse inboorlinge, 9,65% Asiaties, 0,36% Pasifiese eilanders, 5,53% van ander rasse en 3,74% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 11,12% van die bevolking uitgemaak.





Percidae, is 'n vis-familie van die orde Perciformes wat natuurlik in die noordelike halfrond, Europa en Asi, voorkom. Een spesie is in Suid-Afrika losgelaat. Die vis word uitgeken aan die twee dorsale vinne op die rug. Die spesie het nie goed ontwikkel in Suid-Afrika nie.

Die volgende genus en gepaardgaande spesie is deel van die familie:









Die Juscelino Kubitschek brug (Portugees Ponte Juscelino Kubitschek) —ook bekend as die President JK Brug of die JK Brug (Portugees Ponte JK)—oorkruis die Paranomeer in Braslia. Dit is vernoem na Juscelino Kubitschek de Oliveira, voormalige president van Brasili. Dit is ontwerp deur die argitek Alexandre Chan en struktuuringenieur Mrio Vila Verde. Chan het die Gustav Lindenthal Medalje vir die projek gewen by die 2003 International Bridge Conference in Pittsburgh.

Dit bestaan uit drie 200-voet ho asimmetriese staal bo wat diagonaal heen en weer oor die brug loop. Die brug is 0,75 myl lank en is in 2002 teen 'n koste van VSA $56.8 miljoen voltooi. Die brug het 'n voetgangerlooplys en is toeganklik vir fietsryers en skaatsers. 









Ternopil (Oekraens: ; Pools: Tarnopol) is 'n stad in westelike Oekrane met ongeveer 218 duisend inwoners (2010). Die stad is ook die administratiewe sentrum van die Ternopil-oblast. Ternopil is deur Jan Tarnowski in 1540 gestig.









Die Boggelrugdolfyn (Latyn: Sousa plumbea) is 'n dolfyn wat voorkom langs die ooskus van Suid-Afrika vanaf Port Alfred. Die soogdier word herken aan die boggel op die rug en klein rugvin. Die dolfyn kom voor in vlak water naby die kus. Die bul word tot 2.8m lank en weeg 260kg terwyl die koei 2.4m lank word en 170kg weeg. Die spesie is minder speels as ander; dit ry selde branders of volg skepe.





Die paleis van die skone kunste (Spaans: Palacio de Bellas Artes) in Meksikostad, Meksiko, soos gesien vanaf die Latyns-Amerikaanse toring (Torre Latinoamericana), in 2006.





Orkney, is 'n dorp suid van Klerksdorp, in die Noordwesprovinsie, in Suid-Afrika. Die dorp het aansienlike mediadekking in die laat 1980s en vroe 1990s gekry as agtergrond vir die SAUK se sepie, Orkney Snork Nie.

'n Skotsman ene Simon Fraser was in die laat 1880's na die goudvelde gelok in Wes-Transvaal. Hy was afkomstig vanaf die Orkadiese (''Orkney'') eilande in Skotland. Hy het sy myn Orkney genoem en so het die dorp bekend geraak. Die dorp is op 20 Maart 1940 geproklameer. Die ou skag - waar erts met 'n kruiwa na die oppervlak gebring is - van Fraser word nog steeds as 'n ventilasieskag gebruik vir Vaal Reefs.

Orkney is op die oewers van die Vaalrivier gele. Die Orkney-Vaal vakansieoord is ook hier ontwikkel. Die naaste buurdorp is Klerksdorp en dit l ongeveer 180 km suidwes van Johannesburg naby die N12 nasionale pad.









Margrethe I (Deens: Margrete Valdemarsdatter, Noors: Margrete Valdemarsdotter, Sweeds: Margareta Valdemarsdotter; 1353 28 Oktober 1412) was koningin van Denemarke, Noorwe en Swede en die stigter van die Kalmarunie, wat die koninkryke van Skandinawi vir langer as n eeu verenig het. Sy was die enigste koningin van Denemarke tot met die bewind van Margrethe II vyf en half eeue later.

Sy is in Denemarke bekend as "Margrethe I" om haar te onderskei van die huidige koningin. Denemarke se grondwet het nie in di tyd voorsiening gemaak vir n vrou op die troon nie en met haar seun, Olaf II, se dood het sy die "almagtige dame, meesteres en regent van die Koninkryk van Denemarke" geword. Sy het haarself eers in 1375 koningin van Denemarke begin noem. Die volgende jaar het sy Noorwe se "heersende koningin" geword. Na di omverwerping van koning Albrekt van Mecklenburg se bewind in 1389 is sy gekies as "almagtige dame van Swede". 

Margrethe was die dogter van Waldemar IV van Denemarke en Hedwig van Schleswig. Sy het op 10-jarige ouderdom getrou met koning Haakon VI Van Noorwe, die jongste oorlewende seun van Magnus VII van Noorwe (Magnus II van Swede). 

Met haar pa se dood het Margrethe verseker dat haar seun, Olaf II van Denemarke, koning word. Hy was te jonk om te regeer en Margrethe het haarself bewys as n slu en bekwame regent. In 1380, toe sy pa dood is, het Olaf hom opgevolg as koning van Noorwe. Olaf is op 17-jarige ouderdom dood en die volgende jaar is Margrethe, wat albei koninkryke in sy naam regeer het, gekies as regent van Noorwe en Denemarke. 

In Swede was die bevolking in opstand teen hul ongewilde koning, Albrecht. Verskeie adellikes het aan Margrethe geskryf dat as sy hulle help om van Albrecht ontslae te raak, sy regent van Swede sou word. Sy het nie gras onder haar voete laat groei nie en dadelik n ler op die been gebring om Swede binne te val. 

In Maart 1388 het die Swede al Margrethe se voorwaardes aanvaar en het sy die "almagtige dame van Swede" geword en die magtige heerser van drie koninkryke. Sy het die drie Skandinawiese koninkryke op 13 Junie 1397 verenig in n persoonlike unie onder een kroon vir haar opvolger, koning Erik van Pommere.

Daar is van die begin af ooreengekom dat Margrethe die drie koninkryke so gou as moontlik van n koning sou voorsien. Volgens Noorwe mag sy saam met die nuwe koning regeer het. In 1389 het sy haar kleinneef Erik van Pommere aangewys as koning van Noorwe. In 1396 het hy ook die heerser van Denemarke en Swede geword. Margrethe was regent tot hy meerderjarig was. 

n Paar jaar na die Kalmarunie, toe Erik 18 was, is hy meerderjarig verklaar en het hy koning van al drie lande geword, maar terwyl Margrethe geleef het, was sy die ware heerser van Skandinawi. Sy is op 28 Oktober 1412 skielik oorlede. 







Flespos (ook bottelboodskap, bottelpos of bottelbrief) is die benaming wat vir n gesprekmiddel gebruik word, waartydens n boodskap, dig in n fles versel, (gewoonlik n glasbottel, hoewel enige houer wat daartoe in staat is om te dryf en waterdig te bly, aangewend kan word) ter water gelaat word. Hierdie betrokke boodskappe word merendeels nie na n bepaalde iemand gerig nie, maar word eerder aan die seestrome oorgelaat wat die eindbestemming, en dus ook die ontvanger daarvan, benvloed. Vanwe die eenvoud word sulke briewe dikwels vereenselwig met persone wat op n verlate eiland gestrand is, in n poging om te hulp gesnel te word. Baie mense stuur egter hierdie boodskappe uit genot, om vas te stel hoe groot die afstand is wat hul bottelboodskap kan afl, of om nuwe kennisse te bereik. Dit word ook vir wetenskaplike navorsing rakende seestrome ingespan. Flespos of bottelboodskappe kan ook na enige boodskap verwys wat sonder n voorafbepaalde bestemming weggestuur word.

Die eerste flespos waarvan daar opgeteken is, is omstreeks 310 v.C. deur die Griekse wysgeer, Theophrastus, ter see gelaat, wat deel uitgemaak het van n proefneming om te bewys dat die Middellandse See deur die invloeiing van die Atlantiese Oseaan gevorm is. 

Met sy terugkeer na Spanje, n sy eerste seereis na die Nuwe Wreld, het Christophorus Columbus se skip n tierende storm binnegevaar. Columbus het n verslag van sy bevindinge, tesame met n aantekening dat dit na die Koningin van Spanje aangestuur moet word, in n verselde kuip oorboord gegooi, in die verwagting dat die nuus die heerser sou bereik, selfs al sou hy tydens die storm omkom.Columbus het die seestorm egter deurstaan, maar die verselde verslag is tot op hede nie opgespoor nie.

Tydens die sestiende eeu het die Engelse seemag, onder andere, flespos gebruik om inligting omtrent die vyand se liggings na die kus te stuur, waar dit op die stand sou uitspoel. Koningin Elizabeth I het selfs n amptelike betrekking daargestel, genaamd Uncorker of Ocean Bottles, (Kurktrekker van Seebottels), wat ongemagtigdes sou verbied om die flesse oop te maak; dit was met die dood strafbaar. 

Agt-en-tagtig gestrandes is in Mei 2005 vanaf die Costa Ricaanse kus gered. n Noodroepbrief is in n bottel geplaas, waarna dit aan een van n verbygaande vissersboot se lang lyne vasgebind is. 

Gedurende 1914 het n Britse Eerste Wreldoorlog-soldaat, Thomas Hughes, n groen gemmerbierbottel met n brief binne-in, vir sy vrou bestem, die Engelse Kanaal in gewerp. Hy het twee dae later op die slagveld in Frankryk gesneuwel. In 1999 het Steve Gowan, n visserman, die bottel uit die Teems gebagger. Hoewel die voorgenome ontvanger van die brief alreeds in 1979 oorlede is, is die flespos in 1999 aan Hughes se 86-jarige dogter, wat in Nieu-Seeland woonagtig was, oorhandig. 

Die oudste bottelboodskap het 92 jaar en 229 dae ter see deurgebring. n Bottel, as 423B genommer, was by 60 50'N 00 38'W op 25 April 1914 ter see gelaat, en is deur n visserman, Mark Anderson van Bixter, Shetland, Verenigde Koninkryk, by 60 50'N 00 37'W op 10 Desember 2006 teruggevind. 









Watershed is 'n Suid-Afrikaanse pop- en rock-musiekgroep wat in 1998 in Johannesburg gestig is.

Hier volg Watershed se Suid-Afrikaanse diskografie. Hulle het ook albums in Duitsland en moonlik in ander lande uitgereik:







Die jaar 1112 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 12de jaar van die 12de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 









Jan Gerritze Bantjes (Beaufort-Wes, 8 Julie 1817 - Potchefstroom, 10 Maart 1887) was 'n Voortrekker.

Hy sluit hom op Nuwejaarsdag 1837 aan by die Voortrekkerlaer op Thaba Nchu en vergesel Andries Pretorius die volgende jaar op sy Wenkommando en hou die "Journaal" van die ekspedisie. In 1839 vestig hy hom op Pietermaritzburg as prokureur, maar keer in 1840 terug na die Kaapkolonie. In 1848 tree hy op as onderwyser en "Klerk van den Kerkraad" op Fauresmith. Hy word in 1865 onderwyser op Potchefstroom waar hy in 1887 sterf.

Die Bantjes-goudmyn is na sy oudste seun, Jan Gerritze (1843-1914) vernoem, 'n prospekteerder wat beweer het dat hy die hoofrif op die Witwatersrand ontdek het. Die seun het ook 'n mislukte poging aangewend om die Bantjes-miljoene na te spoor.









Die jaar 1652 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 52ste jaar van die 17de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.









'n Mengsel is 'n kombinasie van twee of meer verskillende chemiese stowe waarin die molekules nie hulle identiteit verloor nie. 'n Mengsel word gekarakteriseer deur die molekules wat daaraan deelneem en die verhouding van die hoeveelhede. Dit is moontlik dat 'n chemiese reaksie in 'n mengsel kan plaasvind, maar dit sal die mengsel in 'n samestelling verander, sodat dit daarna nie meer as 'n mengsel geklassifiseer kan word nie.

Meer algemeen is 'n mengsel 'n kombinasie van twee of meer verskillende dinge wat bymekaar gevoeg word. As voorbeeld: beton is 'n mengsel van water, sand en sement.







Die Boskiepersol (Cussonia sphaerocephala) is 'n boom wat voorkom in woude in Suid-Afrika. Dit is een van die groter kiepersolle.















Dr. Abraham Johannes van der Merwe (13 April 1897 distrik Calvinia - 23 April 1978 Oranjezicht, Kaapstad) was een van die bekendste figure in die Nederduitse Gereformeerde Kerk, is vyf maal agtereenvolgens deur die Kaapse Sinode tot moderator verkies, was voorsitter van die eerste Algemene Sinode in 1962 en was op drie maande na 40 jaar lank leraar van die NG gemeente Kaapstad. Hy het hom ook onderskei as voorsitter van die sentrale feeskomitee van die Van Riebeeck-fees in 1952. 

Hy is gebore op Koppieskraal in die distrik Calvinia en matrikuleer aan die horskool op die dorp. Hy gaan daarna na die ou Suid-Afrikaanse Kollege in Kaapstad waar hy die M.A.-graad met lof behaal en n beurs kry om in die buiteland verder te studeer. Hy volg egter eers die kursus aan die Kweekskool op Stellenbosch en l daarna die eindeksamen met hoogste lof af, voor hy na die Ryksuniversiteit van Utrecht in Nederland vertrek waar hy in Julie 1925 met n proefskrif oor die sondebegrip in die Engelse evolusionistiese wysbegeerte bevorder word.

Van der Merwe word in dieselfde jaar gelegitimeer, doen n paar maande lank hulpdiens in sy tuisgemeente en word daarna na die NG gemeente Kaapstad. Hy bly sy hele beroepslewe leraar van di gemeente van sy bevestiging op 16 April 1926 tot en met sy aftrede op 30 Januarie 1966. Daarna bly hy in die Moederstad woon, maar n n beroerte gaan sy gesondheid geleidelik agteruit en die laaste vyf en n half jaar van sy lewe onttrek hy hom aan die openbare lewe. Sy dood volg op nog n aanval in sy huis in die Kaapse voorstad Oranjezicht. 



Die Kaapse Sinode verkies hom die eerste keer in 1945 tot moderator en weer tydens die daaropvolgende vier sinodes sodat hy in 1962 tydens die konstituering van die eerste Algemene Sinode as voorsitter opgetree het. Van hom word ges dat hy een van die voortreflikste voorsitters was wat die Kerk tot dusver opgelewer het en dat hy die groot gawe besit het om selfs in die mees gespanne situasie met n gevatte woord verligting te bring, sonder om iemand te kwets of om neer te daal van die ho en waardige vlak waarop hy beweeg het. 

Van der Merwe het in talle kerklike kommissies gedien. Hy was voorsitter van die Raad van die Kerke, van die Stellenbosse Kweekskool, 35 jaar lank aan die Bybelgenootskap verbonde en vir die eerste ses jaar van die instelling se bestaan voorsitter van die Nasionale Raad. Hy was 37 jaar lank vorsitter van die Horskool Jan van Riebeeck se skoolkomitee en 27 jaar lid van die Raad van die Universiteit van Kaapstad. In 1952 was hy voorsitter van die sentrale feeskomitee wat die driehonderdjarige bestaan van die volksplanting herdenk het. Vir sy diens aan die Kerk en brer gemeenskap ontvang hy nie minder nie as vier eredoktorsgrade. 

Na sy dood skryf ds. H.C. Hopkins in sy lewenskets in die Jaarboek van die NG Kerke 1979: "Met sy forse gestalte, sterk persoonlikheid en welluidende stem, was hy n kragfiguur, n man van gesag en daarby met n helder insig, skerp intellek en buitengewone leierseienskappe gesen." Juis daarom het dit ds. Beyers Naud verbaas dat Van der Merwe nie sterker leierskap aan die dag gel het in die stormagtige tyd wat op die Cottesloe-kerkeberaad gevolg het nie. In sy outobiografie, My land van hoop, skryf Naud: "Dr. A.J. van der Merwe was moontlik die heel sterkste figuur in die NG Kerk in daardie jare. Persoonlik is ek oortuig dat hy in die storms n Cottesloe sterker moes gestaan het hoekom hy nie teen Verwoerd standpunt in geneem het nie, weet ek nie." Hoewel Van der Merwe die Cottesloe-besluite na afloop van die beraad gesteun het, het hy voor die druk van die eerste minister, Nasionale Party en Broederbond geswig en dit uiteindelik verwerp. Op 4 November 1961 is hy op die Kaapse Sinode met n groot meerderheid tot moderator herkies, die laaste keer dat hy in di amp sou dien. Dr. Frits Gaum skryf in die Christelike Kernensiklopedie oor Van der Merwe: "Hy het deur die jare n meer kritiese houding teenoor die destydse regeringsbeleid ingeneem as sommige van sy tydgenote. n Dissident was hy egter nie."





Die Iranse Rewolusie (Persies: , Enghelbe Eslmi of ) was 'n rewolusie in Iran waarby die diktatoriale, pro-Westerse sjah Mohammed Reza Pahlavi uit die mag verdryf is ten gunste van, uiteindelik, 'n Islamistiese republiek onder leiding van ayatollah Ruhollah Khomeini. Die rewolusie het in twee fases plaasgevind. In die eerste fase het 'n alliansie van liberale, linkse en religieuse groeperinge die sjah verdryf. In die tweede fase, gereeld na verwys as die Islamitiese Rewolusie, het Khomeini die mag oorgeneem.

Die rewolusie het in November 1978 begin, al was daar alvorens reeds uitgebreide proteste. Op 16 Januarie 1979 het die sjah gevlug, al het hy die as 'n lang vakansie voorgewend. Op 1 Februarie het Khomeini uit sy ballingskap in Frankryk teruggekeer en het hy vinnig begin om die pluralistiese rewolusie te vorm na 'n strewe na absolute mag vir die geestelikheid.



In 1977 het studente teen die regime in opstand gekom en het hulle op 'n staat aangedring waarin die Persiese en die Islamitiese karakter van die land meer na vore sou kom. Tot dan toe was Iran 'n diktatuur wat sterk deur die Weste, veral die VSA, ondersteun is. Spoedig het meer ontevrede mense soos die intellektueles, middelstaander, die kommunistiese Tudeh-party en geestelikes hulle by die studente aangesluit. In 1978 het die sjah haastig 'n paar maatrels ingevoer, bv. die herinstelling van die Islamitiese kalender en die afskaffing van die eenpartystelsel. Die laaste skuif het aan die Nasionale Front die kans gegee om hulself opnuut te organiseer. Islamitiese rewolusionres het later die Islamitiese Rewolusionre Party (IRP) opgerig, wat met die ide van Khomeini vereenselwig het. Maar die maatrels van die sjah het te laat gekom.

In September 1978 het die land gedestabiliseer. Grootskaalse proteste het relmatig plaasgevind. Op Vrydag 8 September het 'n enorme demonstrasie in Teheran plaasgevind. Die demonstrasie is hardhandig neergeslaan waarby honderde hul lewens verloor het. Dit het tot gevolg gehad dat die weerstand teen die regime alleen maar sterker geword het sowel onder die eie bevolking as by ander lande. Die sjag het later 'n noodtoestand onder krygswet aangekondig.

In Oktober 1978 het 'n algemene staking plaasgevind, waarby die meeste industrie gesluit is.

In Desember, gedurende die Islamitiese maand muharram, was die proteste op hul hoogtepunt. Tydens muharram en dan spesifiek tydens Asjoera word herdenk dat Imam Hoessein, die kleinseun van die profeet Mohammed, as martelaar gedood is deur die ler van die tirannieke Omajjadiese kalief Yazid I in die Slag by Karbala. Tydens die herdenkinge is die sjah as 'n hedendaagse tiran en 'n onregverdige heerser neergeset. Moslems het 'n religieuse verpligting om teen tirannie in opstand te kom en in daardie maand het proteste daagliks plaasgevind. Die ler het verdeeld geraak oor die bevel om teen die demonstrante op te tree.

Op 4 Januarie 1979 het die sjah Shahpur Bakhtiar, voorsitter van die Nasionale Front, tot premier benoem. Op 16 Januarie het die sjah gevlug. Hyself het verklaar dat hy op vakansie gegaan het. By sy vertrek was hy al daarvan bewus dat hy aan kanker gely het. Saam met sy familie het hy na Egipte vertrek, die enigste land wat hulle wou toelaat. Die sjah het sieker geword en het uit angs vir vervolging nie meer na sy land teruggekeer nie. Hy is twee jaar later aan kanker in Egipte oorlede.



Op 1 Februarie 1979 het ayatollah Ruhollah Khomeini n vyftien jaar ballingskap na Iran teruggekeer. Khomeini het homself met die verskillende imams van die Twaalver Sjisme geassosieer. Hy het homself as die opvolger van die imams beskou en by 'n gebrek aan 'n imam die twaalfde imam of mahdi sou pas aan die einde der tye terugkeer wou hy die gelowiges lei.

Khomeini het in daardie tyd nog nie die agterste van sy tong gesien nie. Hy het die mense aangespreek met 'n anti-Amerikaanse en antidiktatoriale houding en 'n beroep op vryheid. Moslems is mos verplig om teen tirannie op te kom.

Op 11 Februarie 1979 het die regime van die sjah ineen gestort waardeur die sege van die couplers van die Iranse Rewolusie volbring is.

Khomeini het die geestelike Mehdo Bazargan tot minister-president van 'n voorlopige regering benoem.

In April 1979 is daar 'n volksraadpleging (referendum) gehou waarin die bevolking hulle kon uitspreek vir die behoud van die monargie of die instelling van 'n Islamitiese republiek. Die meeste mense was teen die pro-Westerse, ruggraatlose en korrupte monargie, wat, in hul o, ook nog eens Iran se nasionale en religieuse identiteit verkwansel het.

Met oorweldige meerderheid is daar aldus ten gunste van die instelling van 'n Islamitiese republiek gekies en in April 1979 is die Islamitiese Republiek van Iran uitgeroep.

In Augustus 1979 is verkiesings vir 'n grondwetgewende vergadering gehou en die Islamitiese Rewolusionre Party het die verkiesings gewen. Die IRP was 'n party erg aan Khomeini getrou. Met 'n meerderheid in die grondwetgewende vergadering kon die Moslem-fundamentaliste 'n radikaal-Islamitiese grondwet deurdruk.

Die rewolusie is ook deur 'n sterk anti-Amerikaanse en anti-Imperialistiese karakter gekenmerk. Die Verenigde State het jarelang die diktatuur van die sjah gesteun en die rewolusie van 1953 in die kiem gesmoor. Demonstrante het Amerikaanse vlae verbrand en leuses soos "Dood aan Amerika!" geroep. In November 1979 het Islamitiese militante die Amerikaanse ambassade in Teheran beset en 63 Amerikaanse diplomate en burgers in gyseling geneem. Die gyselnemers het onder andere die uitlewering van die sjah geis wat op daardie oomblik in die Verenigde State verblyfagtig was. In April 1980 het Amerikaanse kommando's probeer om die gyselaars te bevry tydens Operasie Eagle Claw, maar 'n helikopter en vliegtuig het teen mekaar gebots waardeur die aksie misluk het. N 444 dae is die gyselaars op 21 Januarie 1981 vrygelaat.

In Desember 1979 was die opstelling van die nuwe grondwet klaar. Dit is op Islamitiese tekste geskoei en het aan Khomeini die titels Leier van die Rewolusie en Hoogste Leier van Iran besorg. In hierdie hoedanigheid het hy baie mag ontvang.

Die naam van die staat is in Islamitiese Republiek van Iran verander. Onder die nuwe konstitusie is die republiek feitlik van twee regerings voorsien. Die eerste, wat die onafhanklikheid van die volk verteenwoordig het, is deur 'n parlement en 'n premier gelei. Die tweede, wat die onafhanklikheid van God verteenwoordig het, is deur Khomeini gelei.

Hierdie direkte inmenging van die geestelikheid in die politiek was nuut. Sedert die Sjisme aan die begin van die 16de eeu Iran se staatsgodsdiens geword het, het die geestelikheid hulself afsydig gehou van direkte staatsbemoeienis. Onder die politiek van valajat-e fakih (die voogdy van die juris) wat Khomeini ingevoer het, het n man die absolute heerskappy verkry. Dit ook was nuut, want daarbenewens het die verskillende ayatollahs op min of meer gelyke voet gestaan. Dissidente ayatollahs is die mond gesnoer.

Op 4 Februarie 1980 het die Khomeini-aanhanger Abolhassan Bani Sadr president van die Islamitiese republiek geword en in Augustus van daardie jaar het Mohammad Ali Raja'i die premier geword. President Bani-Sadr het egter gou met Khomeini in konflik geraak oor di se fundamentalistiese koers. Bani-Sadr het Iran ontvlug en het hom in Frankryk gevestig. President Ali Rajaj, die opvolger van Bani Sadr, en sy premier Mohammed Bahonar het in Augustus 1981 by 'n bomaanslag om die lewe gekom. Vanwe die ontstane krisis is daar 'n Voorlopige Presidensile Raad ingestel. Op 13 Oktober 1981 het Ali Khamenei president geword.

In die loop van 1981 het Khomeini die linkse partye en groeperinge wat tot toe nog hom altyd ondersteun het, verbied. Die groepe wat verbied is, was onder andere die Mujaheddin e-Khalq, wat weliswaar Islamities was maar ook marxisties, en die Fedayan (Stryders), 'n guerillagroep wat al sedert die begin van die jare sewentig teen die sjah geveg het. Daarnaas is ook in hierdie periode die Koerdiese Demokratiese Party van Iran (KDP) verbied. Hierdie party het sedert 1975 noue bande met Khomeini onderhou, maar was soennisties. 'n Party wat die verbod op hierdie partye gesteun het en getrou aan Khomeini gebly het, was die kommunistiese Tudeh-party, min wetende dat hulle die volgende slagoffer sou word. In Februarie 1982 is hulle ten slotte verbied.

Die nuwe maghebbers wou hul boodskap na ander lande versprei.

Iraanse televisie-uitsendinge in Arabies het die Sjiete in Irak geroep om in opstand te kom teen Saddam Hoessein. Hoessein 'n sekulre heerser was kwaad oor ou grenskonflikte met Iran en het gedink dat Iran, wat nou nie meer van wapens voorsien is nie en intern nog lank nie stabiel was nie, maklik verslaan sou kon word. Op 23 September 1980 het die Iran-Irak-oorlog uitgebreek, wat vir beide lande katastrofies sou verloop. Hoewel Khomeini nie alleen die Sjitiese minderheid nie maar alle Moslems aan wou spreek, het die Persies-Arabiese en die Soennie-Sjitiese wedywering daarvoor gesorg dat slegs weinig Moslems Khomeini se oproep tot rewolusie gesteun het. Irak is tydens die oorlog deur die Golf-state en deur Westerse lande gesteun. Die gehoopte opstand van die Sjiete in Irak het uitgebly. Andersyds het die oorlog nie die maklike oorwinning waarop Saddam Hoessein gehoop het, gebring nie. Die oorlog het agt jaar geduur en daar was geen wenner of verloorder om aan te wys nie, maar die verspreiding van die Islamitiese Rewolusie is gestop.

Weliswaar het Siri Iran gesteun, maar 'n religieuse rewolusie daar in Februarie 1982 is in die kiem gesmoor.

Iran het die Sjitiese Hezbollah-beweging gesteun, wat toe in konflik was met ander partye tydens die Libanese Burgeroorlog.

Daarnaas het Iran die PLO-leier Jasser Arafat gesteun, wat in Teheran as held onthaal is. Die steun vir die Palestyne het teenoor Iran baie simpatie onder ander Moslems opgelewer.

Die feit dat die toemalige Amerikaanse president Jimmy Carter nie by magte was om die gyselaarsdrama van die Amerikaanse ambassade op te los nie, het daartoe bygedra dat hy in die presidentsverkiesings van 1980 teen Ronald Reagan verloor het.









Cape Tribulation is 'n landpunt (kaap) in noordelike Queensland, Australi, noord van Cairns. Dit is gele binne die Daintree Nasionale Park en die "Wet Trope" Wrelderfenisgebied. Die gebied bevat 'n klein aantal toerisme- en rugsakreisigeroorde. 'n Teerpad verleen toegang vanaf die suide via die Daintree-rivier veerboot. Noord vanaf die Cape Tribulation Strandhuis is 'n grondpad vir vierwielaangedrewe voertuie, bekend as Bloomfield Track; dit loop verder na die Bloomfieldrivier, Wujal-Wujal, Bloomfieldvalle en Cooktown en is dikwels tydens die nat seisoen (Feb-Apr) gesluit.

Die tradisionele inwoners van die gebied is die Kuku Yalanji-stam. Die kaap is benoem deur die Britse ontdekkingsreisiger James Cook op 10 Junie 1770 nadat sy skip op 'n rif daarnaby op die rotse gestrand het. "Tribulation" beteken beproewing.

In 2006 was die aangetekende renval meer as 6.5 meter en die meeste mense verkies om die gebied in die dro seisoen tussen Julie en November te besoek. Tydens die nat seisoen is giftige jellievisse volop in die seewater en swem besoekers in die baie rivierstrome wat nie krokodille bevat nie. Daar is vier hoofoorde waar mense kan vertoef. Die dorp het ook twee klein supermarkte, twee kitsbanke, 'n kitskoswinkel en vyf restourante.

Die Groot Koraalrif is sowat 19 km reg oos van hier en daar is twee huurbote wat vanaf die strand soontoe vertrek. Tipiese aktiwiteite wat beskikbaar is, is onder andere begeleide nagwandelinge, vierwieltoere, perdry, kanovaart en krokodilbesigtigingstoere.







Die Nederlandse nasionale rugbyspan is 'n nasionale sportspan wat Nederland in rugby verteenwoordig. Die span het vir die eerste keer in 1930 teen Belgi gespeel.

Nederland het hulle eerste internasionale rugbywedstryd op 1 Julie 1930 teen Belgi gespeel. Belgi het 6-0 gewen. Nederland het weer teen Belgi gespeel as ook teen Duitsland en Roemeni.

In die 1940's het die span gereeld teen Belgi en Duitsland gespeel. In die 1960's het die span gereelde teen Wes-Duitsland gespeel. Die span het in die dekade ook teen Pole, Swede, Spanje en Tjeggoslowakye gespeel.

In die 1970's het die span ook wedstryde teen Itali gespeel. Die span het 'n aantal wedstryde gewen tussen 1984 en 1987. Nederland kon tot dusver nie daarin slaag om vir die Rugby Wreldbeker te kwalifiseer nie.

In die moderne profesionele era het die span gesukkel maar daar is nuwe hoop met opkomende spelers soos Bart Viguurs, Allard Jonkers, Rik Roovers en Koeraad Buseman.





Onafhanklike Verenigde Party was die tussentydse naam vir die Suid-Afrikaanse Party, 'n wegbreekgroep van die Verenigde Party van 1977 tot 1980.

Op 19 Januarie 1977 word ses Volksraadslede van die Verenigde Party uit die party geskors omdat hulle hul nie met sir De Villiers Graaff se inisiatief ("Red Suid-Afrika") om 'n nuwe bre opposisie-party daar te stel, kan vereenselwig nie. Die ses stig op 26 Maart 1977 die Onafhanklike Verenigde Party, waarvan die naam op 28 Mei 1977 na die S.A.P. verander word. Die party vaar verbasend goed in die verkiesing net ses maande na sy stigting en wen in Port Elizabeth-Sentraal, Walmer en Simonstad.

Die eerste leier was Myburgh Streicher van Mei 1977 tot Januarie 1978 en die tweede en laaste John Wiley van 21 Januarie 1980 tot en met die party se eenwording met die Nasionale Party onder leiding van P.W. Botha op 13 Junie 1980.







1 

Justinus I (Latyn: Flavius Iustinus Augustus, Grieks: ; omstreeks 450 1 Augustus 527) was die Bisantynse keiser van 518 tot met sy dood in 527. Hy het opgang in die ler gemaak en eindelik keiser geword, hoewel hy ongeletterd was, toe hy amper 70 jaar oud was. Sy bewind is betekenisvol vir die stigting van die Justiniaanse Dinastie, wat sy beroemde nefie Justinianus I insluit, en sy wette wat die invloed van die ou Romeinse adel verminder het. 

Justinus was n boer en varkwagter van beroep en van die Latynsprekende gebied Dardani. Hy is gebore op n dorpie in die huidige Suid-Serwi en het nie goed Grieks gepraat nie. Sy suster Vigilantia het twee kinders gehad: Petrus Sabbatius Justinianus (geb. 483) en Vigilantia (geb. omstreeks 490).

As tiener het hy en n maat voor plunderaars gevlug na Konstantinopel, waar hy by die ler aangesluit het. Hy het onder keiser Anastasius I vinnig opgang gemaak tot by die rang generaal; met Anastasius se dood was hy bevelvoerder van die paleiswag.

Vanwe sy ho posisie en geldelike geskenke is Justinus in 518 tot keiser verkies. Hy was n soldaat met min ondervinding van regering, maar het hom met betroubare raadgewers omring. Die belangrikste een was sy susterskind, Petrus Sabbatius, wat hy aangeneem en Iustinianus (Justinianus) genoem het.

n Belangrike gebeurtenis tydens Justinus se bewind was die beindiging van n skeuring tussen die oostelike en westelike deel van die Christelike kerk. Na aanleiding van die geskrifte van Procopius word dikwels ges Justinianus het oor die ryk regeer tydens sy oom se bewind, hoewel daar baie bewyse vir die teendeel is. Sy kritici meen Procopius was baie bevooroordeeld. Justinianus is ook eers as opvolger benoem n paar maande voor Justinus se dood.

In 525 het Justinus n wet herroep wat lede van die senatorsklas verbied om met n vrou van n laer stand te trou, insluitende iemand betrokke by die teater iets wat in di tyd as skandalig beskou is. Dit het die weg gebaan vir Justinianus om met Theodora, n voormalige mimiekkunstenaar, te trou. Dit het n groot verandering teweeggebring aan die ou klasonderskeiding aan die hof. Theodora het Justinianus se gelyke geword en n groot invloed op die regering gehad.

Die laaste jare van Justinus se bewind is gekenmerk deur n stryd tussen die Bisantyne, die Ostrogote en die Perse. In 526 het sy gesondheid begin agteruitgaan en op 1 April 527 het hy Justinianus as medekeiser en sy opvolger aangewys. Op 1 Augustus van di jaar is Justinus oorlede en het Justinianus hom opgevolg.













Werda is 'n nedersetting in die Kgalagadi distrik van Botswana. Dit is digby die grens met Suid-Afrika op die A20 pad gele. Die bevolking het 3 261 getel tydens die 2011 sensus.







Edgar Harry Brookes (Smethwick, Engeland, 4 Februarie 1897 - 1979) was die nasionale voorsitter van die Liberale Party van 1963 tot 1968, geskiedskrywer, senator en hoogleraar.

Brookes het studeer aan die Universiteit van Suid-Afrika en die London School of Economics. Van 1920 tot 1933 was hy hoogleraar in openbare administrasie en politieke wetenskap aan die Universiteit van Pretoria (destyds die Transvaalse Universiteitskollege), waarna hy prinsipaal was van die bekende sendinginrigting Adamskollege in Natal van 1933 tot 1945. 

Hy word verteenwoordiger van swart belange in die Senaat in 1937, 'n pos wat hy tot 1952 beklee. Van 1945 tot 1950 is hy ook lid van die Naturellasake-kommissie en drie termyne lank president van die Suid-Afrikaanse Instituut vir Rasse-aangeleenthede, waarvan hy ook medestigter was, omdat hy intens belang gestel het in die vordering en vooruitgang van gekleurde Suid-Afrikaners. In 1927 was hy afgevaardigde van Suid-Afrika na die Volkebond en in 1947 na UNESCO. 

Brookes was hoogleraar in geskiedenis en politieke wetenskap aan die Universiteit van Natal van 1959 tot 1962. Die volgende jaar word hy nasionale voorsitter van die Liberale Party en bly in die amp tot die party se gedwonge ontbinding in 1968. 









Lamiaceae is die Salie-familie wat hoort tot die orde Lamiales. Die familie kom wreldwyd voor en die plante is gewoonlik kruie of struike. Daar hoort 6 900 spesies tot die familie wreldwyd waarvan 75 in Suider-Afrika voorkom en daarvan is 15 bome. Die blare is enkelvoudig en teenoorstaande met een paar reghoekig teenoor die volgende geplaas. Die familie het dikwels kliere en ruik lekker wanneer dit gekneus of gebreek word. Baie van die spesies se blomme is spesifiek aangepas om bestuiwing deur insekte te bevorder. Hierdie familie voorsien baie geurmiddels vir kos: kruisement, basielkruid, salie, roosmaryn en tiemie.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:











Beiroet (Arabies: Bayrt, Grieks: , Frans: Beyrouth, Hebreeus:  Beyrut) is die hoofstad en grootste stad van Libanon met 'n bevolking van sowat 2 000 000 en 'n oppervlakte van 20 km. Die stad word soms die Parys van die Midde-Ooste genoem.











Die Maleisiese Ringgit is die geldeenheid van Maleisi. Een ringgit is 'n honderd sen. Munte in sirkulasie is: 5, 10, 20, 50 sen en 1 ringgit. Die papiergeld is beskikbaar in 1, 5, 10, 20, 50 en 100 ringgit.







Die Piesangvlermuis (Neoromicia africanus) kom in die oostelike dele van Suid-Afrika, Botswana, Zimbabwe en die hele Mosambiek voor. 

Die soogdier se kleur wissel van donkerbruin tot lig rooibruin. Die onderkant is ligter, meer grysbruin. Die diertjie word tot 8cm lank en weeg 4g. Sy mond is groot en die ore is driehoekig. 

Hulle verkies vogtige boomveld met piesang- en strelitziabome. Klein kolonies rus bedags binne-in 'n opgerolde piesang- of strelitziablaar. Hulle eet insekte. Daar word 1 kleintjie vroeg in die somer gebore.







Die jaar 1143 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 43ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Die Clyderivier (Engels: River Clyde, Skots-Gaelies: Abhainn Chluaidh [avxluj]) is 'n rivier in Skotland.Dit is die negende langste rivier in die Verenigde Koninkryk en die derde langste in Skotland. Aangesien die Clyde deur Skotland se nywerheidsmetropool Glasgow vloei, het dit vroer 'n belangrike rol vir die skeepsbou en handel in die Britse Ryk gespeel. Teen die middel van die 19de eeu het tagtig persent van alle stoomskepe, wat in Groot-Brittanje gebou is, uit skeepswerwe langs die Clyde gekom.







Chilln is 'n stad in Chili met 301 857 inwoners (2012).







Nebraska (Engels: State of Nebraska) is 'n deelstaat in die midweste van die Verenigde State van Amerika met 'n bevolking van 1,8 miljoen en met 'n oppervlakte van 200 520 vierkante kilometer. Dit is een van die deelstate wat in die Groot Vlaktes l en waar landbou 'n belangrike rol in die ekonomiese lewe speel. 

Nebraska word in die noorde deur Suid-Dakota, in die ooste deur Iowa en Missouri, in die suide deur Kansas en Colorado, en in die weste deur Wyoming begrens. Dit is die 37ste staat wat tot die Unie toegelaat is. 

Nebraska se bynaam is Cornhuskers State. Die woord Nebraska is uit die Chiwere-taal afkomstig en beteken 'vlak water'.









.nr is die Internet topvlakdomein vir Nauru.







Bartholomew Bart Jo-jo Simpson (uitgespreek "Baart") (10 jaar oud) is 'n geanimeerde tekenprentkarakter in die televisiereeks The Simpsons. Hy is die oudste kind en enigste seun van Homer en Marge Simpson en broer van Lisa en Maggie. Bart is een van die mees bekende tekenprentkarakters ter wreld. 









Kalulushi is 'n dorp in Zambi se Koperstreek-provinsie. Sy bevolking het sedert die 1990-sensus byna drievoudig toegeneem tot 'n geskatte 95 000 in 2009.

Die dorp het sy beslag in 1953 gekry as maatskappydorp vir werkers van die nabygele koper-en-kobalt-myn Chibuluma. In 1958 kry dit dorpstatus. Dit is 14 km wes van Kitwe gele, wat ook die naaste spoorwegstasie is, en 1 260 m bo seespiel. Die meeste inwoners is werksaam by die ZCCM (Zambia Consolidated Copper Mines). Die Chati-woudreservaat wes van die dorp bestuur groot plantasies bloekombome, tropiese dennebome en ander uitheemse bome wat hout aan die mynbou lewer. 



Drama is die besondere modus van fiksie verteenwoordig in toneelspel. Die term is afkomstig van die Griekse woord , drama wat "aktiwiteit" beteken, en weer afgelei is van die werkwoord vir "om te doen" of "om op te tree" (Grieks: , dra). Die opvoer van drama in die teater, uitgevoer deur akteurs op verhoog voor gehoor, voorveronderstel samewerkende metodes van produksie en kollektiewe vorm van ontvangs. Die vroe moderne tragedie Hamlet (1601) deur Shakespeare en die klassieke Ateense tragedie Koning Oedipus (c. 429 v.Ch) deur Sophokles val onder die meesterwerke van die dramakuns.  Moderne voorbeeld is Long Day's Journey into Night deur Eugene ONeill (1956).

Die twee maskers geassosieer met drama verteenwoordig die tradisionele genre-onderskeiding tussen komedie en tragedie. Dit is simbole vir die Ou Griekse muses, Talia en Melpomene. Talia was die muse van komedie (laggende gesig), terwyl Melpomene die muse van tragedie was (huilende gesig). Drama is algemeen as posie-genre beskou en het gestaan teenoor die Epiek en Liriek sedert Aristoteles se Potika (circa 335 v.Ch)die vroegste werk oor dramateorie.

Die gebruik van "drama" in die beperkte sin om spesifieke soort toneelstuk aan te dui, dateer uit die 19de eeu. Drama in hierdie sin verwys na toneelstuk wat nie komedie of tragedie is nie byvoorbeeld, Zola se Thrse Raquin (1873) of Tsjechof se Ivanov (1887). Dit is hierdie beperkte sin wat die rolprent- en televisiebedryf asook rolprentstudies aangeneem het om "drama" te beskryf as genre binne hulle onderskeie rigtings. "Radiodrama" is in beide sinne gebruik oorspronklik uitgesaai as lewendige optrede, en ook al gebruik om die ernstiger kant van dramatiese uitsette van radio te beskryf.

Drama word dikwels met musiek en dans gekombineer: die drama in opera word algemeen enduit gesing; musiekspele sluit gewoonlik beide gesproke dialoog en liedere in; en sekere vorme van drama het bykomende musiek of musikale begeleiding wat die dialoog ondersteun (byvoorbeeld melodrama en Japannese No-spel). Gedurende sekere periodes in die geskiedenis (Ou Roomse en moderne romantiek) is sekere dramas geskryf om gelees eerder as om opgevoer te word. Met improvisasie bestaan die drama nie vooraf nie en kunstenaars maak spontaan dramateks op tydens uitvoering voor die gehoor. 

Westerse drama se oorsprong l in Klassieke Griekeland. Die teaterkultuur van die Atheense stad-staat het drie genres in drama opgelewer: tragedie, komedie en die saterspel. Hul oorsprong is duister, hoewel dit teen die vyfde eeu v.Ch genstitusionaliseer is in wedstryde wat gehou is as deel van feesvieringe vir die god Dionysos.  Historici is bekend met die name van heelwat Ou Griekse dramaturge, onder andere Thespis, wat die krediet kry vir die skep van akteurs ("hipokriete") wat praat (eerder as sing) en karakter (eerder as homself) vertolk, in wisselwerking met die koor en die se leier ("coryphaeus"), tradisioneel deel van die opvoering van nie-dramatiese posie (ditirambes, liriek en epiek). 

Slegs klein gedeelte van die werke van vyf dramatici het egter tot vandag oorleef: ons het klein aantal volledige tekste deur die tragici Aeschylus, Sophokles en Euripides, en die komedieskrywers Aristofanes en, vanaf die laat 4de eeu, Menander. Aeschylus se geskiedkundige tragedie  Die Perse  is die oudste oorlewende drama, alhoewel toe dit eerste prys gewen het by die Stads-Dionysia in 472 v.Ch, was hy alreeds 25 jaar lank aan die skryf.  Die kompetisie ("agon") vir tragedies kon so ver terug as vroeg 534 v.Ch begin het; amptelike dokumente ("didaskaliai") kom vanaf 501 v.Ch te voorskyn, met die saterspel se bekendstelling.  Daar is van tragedieskrywers vereis om tetralogie van toneelstukke te lewer (hoewel die individuele werke nie noodwendig aan mekaar gekoppel is deur storie of tema nie), wat gewoonlik uit drie tragedies bestaan het en een saterspel (hoewel uitsonderings gemaak is, soos Euripides se Alkestis in 438 v.Ch). Komedie is amptelik met prys erken in die kompetisie vanaf 487 tot 486 v.Ch. 

Vyf komedieskrywers het aan die Groot Dionysia deelgeneem (hoewel dit tydens die Peloponnesiese oorlog tot drie verminder kon gewees het), elk met enkele komedie.  Attiese komedie word tradisioneel verdeel tussen "ou komedie" (5de eeu v.Ch), "middelkomedie" (4de eeu v.Ch) en "nuwe komedie" (laat 4de eeu tot 2de eeu v.Ch).

Met die uitbreiding van die Romeinse Republiek (509-27 v.Ch) tot in verskeie Griekse gebiede tussen 270-240 v.Ch, kom Rome in aanraking met Griekse drama. In die later jare van die Republiek en deur middel van die Romeinse ryk (27 v.Ch-476 n.Ch), versprei teater weswaarts deur Europa, rondom die Middellandse See en bereik Engeland; Romeinse teater was meer afwisselend, uitgebreid en gesofistikeerd as die van enige voorafgaande kultuur.

Hoewel daar voortgegaan is met die opvoer van Griekse drama regdeur die Romeinse periode, merk die jaar 240 v.Ch die begin van gereelde Romeinse drama. Sedert die ontstaan van die Ryk het belangstelling in vollengte drama afgeneem ten gunste van groter verskeidenheid teatrale vermaaklikhede. Die eerste vername werke van Romeinse letterkunde is die tragedies en komedies wat Livius Andronikus vanaf 240 v.CH neergepen het. Vyf jaar later begin Gnaius Naevius ook met die skryf van dramas. Geen toneelstukke van die twee het egter oorleef nie. Hoewel beide dramatici in die twee genres werke gelewer het word Andronikus meeste vereer vir sy tragedies en Naevius vir sy komedies; hulle opvolgers was geneig om in een van die twee te spesialiseer, wat gelei het tot skeiding in die daaropvolgende ontwikkeling van die twee soorte drama.

Met die begin van die 2de eeu v.Ch was drama stewig gevestig in Rome en skrywersgilde (collegium poetarum) was reeds gevestig. Die oorlewende Romeinse komedies is alles fabula palliata (komedies gebaseer op Griekse onderwerpe) en is afkomstig van twee dramaturge: Titus Maccius Plautus (Plautus) en Publius Terentius Afer (Terentius). Met die herverwerking van die oorspronklike Griekse dramas het die Romeinse komedieskrywers die rol van die koor afgeskaf deur die drama in episodes te verdeel en musikale begeleiding tot die dialoog (tussen derde van die dialoog in Plautus se komedies en twee derdes in die van Terentius) bekend te stel. Die aksie van al die tonele geskied in die buitelug soos straat en die verwikkelinge was dikwels die gevolg van afluistery.

Plautus, die gewilder een onder die twee, skryf tussen 205 en 184 v.Ch, en twintig van sy komedies bly behoue, waarvan sy klugte die bekendste is; hy is bewonder vir die vernuf van sy dialoog en sy gebruik van verskeidenheid potiese metrums. Al ses van Terentius se komedies, tussen 166 en 160 v.Ch geskryf, het behoue gebly; die kompleksiteit van sy plotte, waarin hy dikwels verskeie oorspronklik Griekse temas verweef het, is soms afgeskiet, maar sy dubbele plotte het ingewikkelde vertoning van kontrasterende menslike optrede aangehelp. Geen vroe Romeinse tragedies het behoue gebly nie, hoewel dit hoogs aangeskrewe was in hulle dag; historici is bewus van drie vroe tragedieskrywers Quintus Ennius, Marcus Pacuvius en Lucius Accius. 

Uit die Ryk se tyd het die werke van twee tragedieskrywers behoue gebly een onbekend en die ander die werk van die Stosynse filosoof, Seneca. Nege van Seneca se tragedies bly behoue, waarvan almal fabula crepidata is (tragedies aangepas vanuit Griekse oorspronklikes); sy Phaedra is byvoorbeeld gebaseer op Euripides se Hippolutos. Historici weet nie wie die enigste nog bestaande voorbeeld van die fabula praetexta (tragedies gebaseer op Romeinse onderwerpe), Oktavia, geskryf het nie, maar dit is vroer verkeerdelik aan Seneca toegedeel omrede sy verskyning as karakter in die tragedie.

Tydens die Middeleeue het drama binne die Europese omgangstale moontlik ontwikkel vanuit godsdienstige uitbeeldings van die liturgie. Misteriespele is opgevoer in die buiteportale van katedrale of deur rondlopende spelers tydens feesdae. Mirakel- en misteriespele, saam met moraliteitspele en tussenspele ontwikkel later tot meer breedvoerige vorme van drama, soos wat op die Elizabethaanse verho gesien kon word. 

Een van die groter bloeitydperke in Engelse drama het in die 16de en 17de eeu voorgekom. Heelwat van die toneelstukke is in versformaat geskryf, spesifiek jambiese pentameter. Bykomend tot Shakespeare was skrywers soos Christopher Marlowe, Thomas Middleton,en Ben Jonson prominente toneelskrywers uit die tydperk. Net soos in die Middeleeue, het historiese spele die lewens van afgestorwe konings gevier en so die beeld van die Tudorvorste versterk. Outeurs uit die tydperk verkry van hulle storielyne uit Griekse en Romeinse mitologie of toneelstukke van gevierde Romeinse dramatici soos Plautus en Terentius.

Die vername en innoverende bydraes van die 19de-eeuse Noorse dramaturg Henrik Ibsen en die 20ste-eeuse Duitse teaterpraktisyn Bertolt Brecht domineer moderne drama; elk inspireer tradisie van nabootsers, wat heelwat van die grootste dramatici van moderne tye insluit. Die werke van beide dramaturge is, op hulle verkillende wyses, beide modernisties en realisties, en inkorporeer formele eksperimentalisme, Meta-teatrale en sosiale kritiek. In terme van die tradisionele teoretiese diskoers van genre is Ibsen se werk al beskryf as die hoogtepunt van "verligte tragedie", terwyl Brecht s'n weer vereenselwig is met histories egte komedie.

Ander belangrike moderne dramaturge sluit in Antonin Artaud, August Strindberg, Anton Tsjechof, Frank Wedekind, Maurice Maeterlinck, Federico Garca Lorca, Eugene O'Neill, Luigi Pirandello, George Bernard Shaw, Ernst Toller, Wladimir Majakofski, Arthur Miller, Tennessee Williams, Jean Genet, Eugne Ionesco, Samuel Beckett, Harold Pinter, Friedrich Drrenmatt, Dario Fo, Heiner Mller, en Caryl Churchill.

Die vroegste vorm van Indiese drama is die Sanskrit drama, wat volgens oorlewering sy raamwerk direk vanaf Shiva ontvang het en hierdie tegnieke gebruik het om tot Vishnu te bid. Tussen die 1ste en 10de eeu n.Ch heers daar periode van relatiewe vrede in die Indiese geskiedenis waartydens honderde moderne toneelstukke geskryf is.  Met die Islamitiese verowerings wat begin het in die 10de en 11de eeu, is teater ontmoedig of algeheel verbied.  Later, in poging om inheemse waardes en idees te hervestig, is dorpsteater aangemoedig regoor die subkontinent en ontwikkel dit binne groot aantal streekstale vanaf die 15de tot die 19de eeu.   Moderne Indiese teater ontwikkel in die tydperk van koloniale heerskappy onder die Britse Ryk, vanaf die middel-19de tot middel-20ste eeu.  

Die vroegste oorlewende fragmente van Sanskrit drama dateer uit die 1ste eeu n.Ch  Die oorvloed van argeologiese bewyse vanuit vroere tydperke lewer geen tekens op van die bestaan van teatertradisie nie.

Die outydse Vedas (himnes van tussen 1500 tot 1000 v.Ch wat van die vroegste voorbeelde is van literatuur in die wreld) bevat geen leidraad daarvan nie (hoewel klein aantal in die vorm van dialoog saamgestel is), en dit wil nie voorkom of die rituele uit die Vediese periode ontwikkel het tot die teater nie. Die Mahbhya deur Patajali bevat die vroegste verwysing na wat miskien as die oorsprong van Sanskrit-drama genoem kan word. Hierdie verhandeling oor grammatika uit 140 v.Ch verskaf aanvaarbare datum vir die begin van Indiese teater.

Die belangrikste bron van bewyse vir Sanskrit-teater is  Verhandeling oor teater (Ntyastra), kompendium waarvan die datum van samestelling onbevestig is (skattings strek vanaf 200 v.Ch tot 200 n.Ch) en waarvan die outeurskap toegedig word aan Bharata Muni. Die Verhandeling is die volledigste werk van dramaturgie in die ou wreld. Dit spreek toneelspel, dans, musiek, toneelsamestelling, argitektuur, kostuumontwerp, teatergrimering, rekwisiete, organisering van geselskappe, die gehoor en kompetisies aan en gee mitologiese rekenskap van die ontstaan van teater.

Sy drama word beskou as die grootste prestasie van Sanskrit-literatuur. Dit maak gebruik van stereotipe karakters, soos die held (nayaka), heldin (nayika), of nar (vidusaka). Akteurs het moontlik in een spesifieke karakter gespesialiseer. Dit is deur konings sowel as dorpsvergaderings bevorder. Bekende vroe dramatici sluit in Bhasa, Kalidasa (befaam vir Vikrama en Urvashi, Malavika en Agnimitra, en Die erkenning van Shakuntala), udraka (bekend vir Die klein kleiwa), Asvaghosa, Dain, en Keiser Harsha (beroemd vir Nagananda, Ratnavali en Priyadarsika). akuntal (Engelse vertaling) benvloed Goethe se Faust (1808-1832).

Rabindranath Tagore, was baanbrekende moderne toneelskrywer wat werke gelewer het bekend vir hul verkenning en vrae rondom nasionalisme, identiteit, spiritualisme en materile hebsug. Sy toneelstukke is in Bengali geskryf en sluit in Chitra (Chitrangada, 1892), Die koning van die donker kamer (Raja, 1910), Die poskantoor (Dakghar, 1913), en Rooi oleander (Raktakarabi, 1924). Girish Karnad is vername toneelskrywer wat hele aantal toneelstukke geskryf het en geskiedenis en mitologie gebruik om kritiek te lewer op idees en ideale van kontemporre relevansie. Karnad se talle toneelstukke soos Tughlaq, Hayavadana, Taledanda en Naga-Mandala lewer belangrike bydra tot Indiese drama.

Sjinese teater het lang en komplekse geskiedenis. Dit word deesdae dikwels Sjinese opera genoem hoewel dit normaalweg spesifiek verwys na die populre vorm bekend as Beijing-opera en Kunqu; daar is ook vele ander teatervorme in Sjina, soos zaju.

Japannese No-spel is ernstige dramavorm wat drama, musiek en dans kombineer vir die lewering van volledige estetiese vertoning. Dit ontwikkel in die 14de en 15de eeu en maak gebruik van eie musiekinstrumente en toneelspeltegnieke, wat dikwels van pa na seun oorgedra is. Die akteurs was gewoonlik manlik (beide vir manlike en vroulike rolle), hoewel vroulike amateurs in No-spele opgetree het. No-spele is deur die regering ondersteun, spesifiek die weermag, met heelwat militre bevelvoerders wat hulle eie geselskappe gehad het en soms self opgetree het.

Kyogen is die komiese eweknie tot die No-spel. Dit plaas meer fokus op dialoog en minder op musiek, hoewel No-instrumentaliste soms in Kyogen verskyn. Kabukie-drama ontwikkel in die 17de eeu en is ander komedievorm wat dans insluit.

Westerse opera is dramakunsvorm wat tydens die Renaissance ontstaan in poging om die klassieke Griekse dramatradisie te laat herleef waarin musiek en teater gekombineer is. Deur die noue verweefdheid met Westerse klassieke musiek het die opera groot veranderinge ondergaan in die afgelope vier eeue en bly dit belangrike teatervorm tot vandag. Van belang is die groot invloed op die operatradisie deur die Duitse 19de-eeuse komponis Richard Wagner. Volgens hom was daar geen balans tussen musiek en teater in die operas uit sy tyd nie, aangesien die musiek as belangriker geag is as die drama-aspekte in die werke. Om die skakel met die tradisionele Griekse drama te herstel het hy die hele operaformaat in sy geheel vernuwe, en om die gelyke belangrikheid van musiek en drama in hierdie nuwe werke uit te lig het hy dit "musikale dramas" gedoop.

Sjinese opera is deur meer konserwatiewe ontwikkeling oor langer tydperk.

Die stories volg in die tradisie van fabels en folklore. Daar is gewoonlik les te leer, en met die hulp van die gehoor, red die held(in) die dag. Die soort toneelstuk maak gebruik van stereotipe karakters soos in maskeradestukke en wat ook in commedia dell'arte voorkom, en sluit die booswig, nar/dienskneg , die minnaars en so voorts in. Die toneelstukke plaas gewoonlik klem op morele dilemmas, en die goeie triomfeer altyd oor die slegte. Dit is ook hoogs vermaaklik wat dit goeie metode maak om baie mense te bereik.

Kreatiewe drama sluit drama-aktiwiteite en speletjies in, wat hoofsaaklik in opvoedkundige omgewings saam met kinders uitgevoer word. Die wortels l in die vroe 1900s in die Verenigde State. Winifred Ward word as die grondvester beskou van kreatiewe drama in die opvoedkunde met sy vestiging van die eerste akademiese gebruik van drama in Evanston, Illinois.















Die jaar 277 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 77ste jaar van die 3de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Redigobius is 'n genus van visse wat aan die familie Gobiidae behoort. Die genus is klein met plat koppe. Die mannetjies het groter monde as die wyfies. Twee spesies hoort tot die genus waarvan een in Suider-Afrika voorkom.

Spesie wat hoort tot die genus en voorkom in Suider-Afrika:

Die ander spesie is:







Die Suid-Afrika-wet is die wet waardeur die Unie van Suid-Afrika tot stand gekom het en het bepaal dat die eenwording van die vier Britse kolonies in Suid-Afrika moes plaasvind binne 'n jaar na die aanname van die wet in 1909.

Dit het gevolg op die Nasionale Konvensie van 1908 tot 1909 waar verteenwoordigers van die Kaap en Natal en die voormalige Boere-republieke die wetsontwerp opgestel het wat die land tot 'n selfregerende dominium binne die Britse Statebond sou verenig.

Dit het beteken die Kaapkolonie, Natal, Transvaal en Oranjerivier-kolonie sou van 'n bepaalde dag in 1910 af nie meer elk 'n eie regering h nie, maar sou geregeer word deur die regering en parlement van die nuwe, verenigde staat, die Unie van Suid-Afrika. Die Britse koning sou 'n dag afkondig waarop hierdie verandering in Suid-Afrika sou plaasvind. Die dag was 31 Mei 1910, tot op die dag agt jaar n die ondertekening van die Vrede van Vereeniging en uiteindelik ook presies 51 jaar voor republiekwording in 1961.

Aan die begin kon daar geen volledige Unie-parlement wees nie omdat dit onmoontlik was om Unie-Volksraadslede te kies voordat daar 'n regering was op wie se aanbeveling die goewerneur-generaal 'n verkiesing kon uitskryf. Daarom moes daar eers 'n regering in die lewe geroep word wat die relings vir 'n verkiesing kon tref en wat die goewerneur-generaal kon versoek om 'n verkiesing uit te skryf.

Dit was wel moontlik om 'n regering te h voordat daar 'n verkiesing was omdat die Suid-Afrika-wet aan die goewerneur-generaal die mag gegee het om manne as ministers te benoem al was was hulle nog nie lid van die Unie-Volksraad of die Senaat nie. Dit was ook nie vir sulke manne nodig om binne drie maande lid van die Unie-Volksraad of Senaat te word soos die Grondwet later sou vereis nie, want hierdie bepaling het eers n die eerste algemene verkiesing van krag geword.

Veertien dae voordat die Unie tot stand sou kom, het lord Gladstone, die eerste goewerneur-generaal, in Tafelbaai aangekom, waar hy verwelkom is deur die vier laaste eerste ministers van die vier kolonies. Twee dae later het sy eksellensie genl. Louis Botha versoek om 'n kabinet saam te stel. Hierdie kabinet sou optree as voorlopige regering vir die Unie totdat 'n algemene verkiesing sou plaasvind. Die regering moes feitlik onmiddellik na lord Gladstone se aankoms gevorm word, want daar was baie belangrike konstitusionele en administratiewe aangeleenthede wat voor 31 Mei deur die nuwe regering gerel moes word.

N samesprekinge met allerlei mense in Suid-Afrika en n sorgvuldige oorweging het die goewerneur-generaal se keuse op Botha geval en so het hy in Mei 1910 opgehou om eerste minister van Transvaal te wees en eerste minister van die Unie van Suid-Afrika geword.

Die Suid-Afrika-wet het bepaal dat Kaapland 51 setels sou h, Transvaal 36, die Oranje-Vrystaat en Natal 17 elk. 'n Afbakeningskommissie is voor Uniewording aangestel om die verdeling van al vier provinsies in die vasgestelde getal kiesafdelings waar te neem. Volgens die SAW moes 'n herafbakening na elke vyf-jaarlikse sensus onderneem word. Daarom is 'n tweede Afbakeningskommissie in 1912 aangestel na die uitslag van die 1911-sensus bekend gemaak is. Die derde Afbakeningskommissie is in Julie 1919 onder voorsitterskap van sir J.H. Lange aangestel en die vierde, onder die voorsitterskap van Lange, wat na sy dood vervang is deur sir A.W. Mason, in Desember 1922. Laasgenoemde se werk is gegrond op die sensus van 3 Mei 1921.



Die Suid-Afrika-wet het bestuursvorme bepaal wat in 'n groot mate gegrond was op die Westminster-stelsel. Die wetgewende liggaam (of Parlement) sou twee kamers h: 'n Unie-Volksraad, wie se lede vir 'n tydperk van vyf jaar deur 'n meerderheidstem in enkelvoudige kiesafdelings verkies sou word, en 'n Senaat, wie se lede die vier provinsies gelykwaardig sou verteenwoordig en wie se lede op grond van 'n stelsel van proporsionele verteenwoordiging deur dienende Unie-Volksraadslede en lede van die Provinsiale Rade verkies is.

Net soos in Brittanje, op wie se regeringstelsel die Suid-Afrika-wet gegrond was, is die Unie-Volksraad ook as die "laer huis" bestempel, hoewel dit verreweg die belangrikste van die twee huise was. Dit is daar waar geskilpunte gevoer en wetgewing hulle beslag gekry het.





Mariager is n plek en voormalige munisipaliteit in Denemarke.

Die oppervlakte was 201,09 vierkante kilometer. Die plaas het 8 300 inwoners gehad met 4205 manne en 4095 vroue (2005).

Die munisipaliteit val sedert die herindeling van 2007 onder die nuutgevormde munisipaliteit Mariagerfjord.

Die plek Mariager het 2 555 inwoners (2011) en l aan die Mariager Fjord. Dit is in 15de eeu gestig en na Maria genoem. 





Die Dauphin van Frankryk (Frans: Dauphin de France) streng gesproke, Dauphin van Viennois (Dauphin de Viennois) was die titel wat aan die kroonprins van die troon van Frankryk gegee is van 1350 tot 1791, en van 1824 tot 1830. 

Guy VIII, Hertog van Vienne, het 'n dolfyn op sy wapenskild gehad en het die bynaam le Dauphin gehad, Frans vir dolfyn. Die titel Dauphin de Viennois is in sy familie oorerf tot 1349 toe Humbert II sy signeurie, genaamd die Dauphin, aan Koning Filips VI verkoop het onder die voorwaarde dat die kroonprins van Frankryk die titel le Dauphin sou aanneem. Die vrou van die Dauphin het as la Dauphine bekend gestaan.

Die eerste Franse prins wat le Dauphin genoem is was Karel V. Die titel kom rofweg ooreen met die Engelse titel Prins van Wallis. Die amptelike titel van 'n Dauphin van Frankryk, voor 1461, was par la grce de Dieu, dauphin de Viennois, comte de Valentinois et de Diois ("Met die Genade van God, Dauphin van Viennois, graaf van Valentinois en van Diois"). 'n Dauphin van Frankryk sou die wapenskild van die Dauphin, wat dolfyne vertoon het, met die Franse fleurs-de-lys verenig, en kon, waar gepas, dit verder met ander wapens verenig (b.v. Franois, seun en Dauphin van Frans I, was die heersende Hertog van Bretagne en het dus die wapenskild van die provinsie met die tipiese wapen van 'n Dauphin van Frankryk verenig; Frans II, wat terwyl hy 'n Dauphin was ook deur sy huwelik Koning van Skotland was en het dus die wapenskild tot die van die Dauphin van Frankryk toegevoeg.

Oorspronklik was die Dauphin persoonlik verantwoordelik vir die regering van die Dauphin, wat geregtelik deel van die Heilige Romeinse Ryk was, en wat die keisers, toe hulle die heerskappy van die provinsie aan hulle Franse erfgename gelaat het, bepaal het nooit met Frankryk verenig mag geword het nie. As gevolg hiervan het die Dauphin aan anargie gelei in die 14de en 15de eeue aangesien die Dauphins van Frankryk baiekeer kinders was wat hulle met ander sake bemoei het. 

Die provinsie is met Frankryk verenig deur Lodewyk XI. Tydens sy tydperk as Dauphin, het Lodewyk sy vader, Karel VII, verontagsaam deur langer in die provinsie te bly as wat die koning toegelaat het en deur in persoonlike politiek betrokke te raak wat meer voordelig vir die Dauphin was as vir Frankryk. Lodewyk het byvoorbeeld teen sy vader se voorkeur in die huwelik getree met Charlotte van Savoye. Savoye was 'n tradisionele bondgenoot van die Dauphin, en Lodewyk wou die alliansie versterk om van rowers en rebelle in die provinsie ontslae te raak. Lodewyk is deur Karel VII se soldate in 1456 uit die Dauphin gedryf wat die gebied in wanorde laat verval het. Na sy opvolging in 1461 het Lodewyk die Dauphin met Frankryk verenig en dit daarmee permanent onder koninklike beheer geplaas.

Die titel Dauphin is outomaties by geboorte aan die volgende kroonprins toegeken, by troon bestyging van die ouer of die dood van die vorige Dauphin, anders as die Engelse titel Prins van Wallis; wat volgens die wil van die monarg toegeken is eerder as wat dit 'n outomaties geboortereg is. 

Die titel is deur die Franse Grondwet van 1791 waarvolgens Frankryk 'n grondwetlike monargie geword het afgeskaf. Onder die grondwet is die kroonprins, op daardie stadium Dauphin Lodewyk-Karel, Prince Royal genoem. 'n Prince du sang (bloedprins) sou hernoem word na prince franais (Franse prins). Dit het van krag geword by die Wetgewende Vergadering van 1 Oktober 1791. Die titel is in potentia herstel onder die Bourbon Restorasie van Lodewyk XVIII; daar was egter nie nog 'n Dauphin tot met sy dood nie. Met die troonbestyging van sy broer Karel X, het Karel se seun en erfgenaam, Lodewyk-Antoine, Hertog van Angouleme, outomaties die Dauphin geword. Met die einde van die Bourbons, het die titel egter weereens in onbruik verval. Die erfgename van Lodewyk-Filips is Prince Royal (koninklike prins) genoem. Na die dood van Henri, comte de Chambord, Carlos, hertog van Madrid het die erfgenaam van die legitimistiese aanspraakmaker, Juan, Graaf van Montizn, van die titel gebruik gemaak as troonpretendent, soos wat ook daarna deur die Spaanse legitimistiese aanspraakmakers gedoen is.



logo



NGC 7 is n spiraalsterrestelsel in die sterrebeeld Beeldhouer. Dit is in 1843 deur die Britse sterrekundige John Herschel ontdek. Steve Gottlieb het dit beskryf as dof maar groot, en dat dit vanaf die Melkweg van die kant af gesien word. 













Die jaar 1047 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 47ste jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Danie Strauss (gebore 1946, Bloemfontein) is 'n Suid-Afrikaanse akademikus en filosoof.

In 1971 word hy as Senior Lektor in Wysbegeerte aan die destydse UOVS aangestel. Vanaf Januarie 1976 is hy bevorder tot medeprofessor en in Oktober 1977 word hy aangestel as professor en hoof van die Departement Wysbegeerte aan die UOVS. In 1994 vertrek by na Kanada waar hy as eerste Direkteur van die Dooyeweerd Centre die publikasie van die versamelde werke van Herman Dooyeweerd in Engels van stapel stuur. Hy keer in 1997 terug na Suid-Afrika en vanaf April 1998 tot 31 Desember 2001 ageer hy as Dekaan van die nuwe Fakulteit van Geesteswetenskappe aan die UOVS. Benewens 15 selfstandige publikasies, 35 internasionale konferensie-voordragte en 20 bydraes tot versamelde werke het sowat 240 vakartikels in nasionale en internasionale tydskrifte uit sy pen verskyn. 

Hy is in 1989 deur die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns met 'n Stalsprys in die Geesteswetenskappe bekroon. Die Universiteit van die Vrystaat het in 2004 'n Eufeesmedalje aan hom toegeken. In 2008 ontvang hy die N P Van Wyk Louw prys vir uitstaande werk op verskillende vakgebeide - ook van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns.





Die Bruinbekvingerblaar (Vitex payos) is 'n middelgroot boom wat beperk is tot die bosveldplantegroei in Zimbabwe. Die boom het 'n geronde kroon.









Die Aartappel-baars (Epinephelus tukula) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika van Oman tot by die Aliwal-bank langs Suid-Afrika. In Engels staan die vis bekend as die Potato bass.



Die vis se kop en lyf is grys met verskeie donker vlekke wat wyd uitmekaar is. Die vlekke is groter as die o en hulle vorm is rond, ovaal of langwerpig. Daar is swart kolletjies op die vinne wat kleiner is op die bekken en anale vinne. Die vis word tot 2.2 m lank en 300 kg swaar.

Die vis leef in koraalriwwe in water wat 10 230 m diep is terwyl die onvolwassenes in getypoele leef. Die vis is gebiedsgebonde en is nie bang vir skubaduikers nie, derhalwe is daar 'n verbod geplaas op die skiet van die visse deur duikers. Die vis is nie 'n gewilde eetvis nie.













Wilhelm I uit die dinastie Hohenzollern, volle naam Wilhelm Friedrich Ludwig, (* 22 Maart 1797 in Berlyn, Duitsland; 9 Maart 1888 in Berlyn) het tussen 1861 en 1888 as koning van Pruise en tussen 1871 en 1888 as die eerste Duitse keiser geregeer.

Wilhelm was die kleinseun van die prins August Wilhelm van Pruise en die seun van Friedrich Wilhelm IV. Hy word n die Unifikasie van Duitsland in Versailles op 63-jarige leeftyd, Duitse keiser en regeer vir 17 jaar.

Sy regering is gekenmerk deur die buitelandsbeleid van sy Rykskanselier Otto van Bismarck, wat verbonde met Oostenryk-Hongarye, die Ottomaanse Ryk en die Koninkryk van Itali gesluit het. Sy regeringsstyl was konserwatief en teen die vroe Sosiaaldemokrasie (die huidige SPD) en die Rooms-Katolieke Kerk gerig. Hy oorleef verskeie aanvalle, wat die vervolging van die Sosiaaldemokrasie vererger het. Tydens sy regering het die Duitse Keiserryk sy eerste kolonies verower.







Zheng He (Sjinees: / , Cheng Ho; geboortenaam: M Snbo, / ; islamitiese naam: Haddsji Mahmoed Sjams, Arabies: , a Mamd ams; 1371 1433) ook wel getranslitereer as Cheng Ho, was 'n eunug-admiraal wat tydens die Sjinese Ming-dinastie onder die Yongle keiser, geleef het.

In 1405 lei Zheng He 'n reusevloot van 62 jonke en meer as 100 kleinere skepe, met in totaal ongeveer 28 000 bemaningslede, na Suid-Indi. Tydens latere ekpedisies, tussen 1407 en 1433, doen hy by ongeveer 40 lande rondom die Indiese Oseaan aan, tot in die Rooi See en die Swahilistede in Oos-Afrika.

In 1421 lei Zheng He weer eens 'n vloot op bevel van die keiser, hierdie keer met as doel die wreld op 'n kaart vas te l. Die vloot word verdeel in vier dele wat elk 'n deel van die opdrag uitvoer.

Volgens 'n kontroversile teorie van Gavin Menzies rond hulle die Kaap van Goeie Hoop en bereik Amerika - sewentig jaar voor Christophorus Columbus - en vaar rondom die wreld - n eeu voor Ferdinand Magellan . Ook sou hy Antartika en Australi ontdek het. Menzies se teorie word egter deur die meeste historici verwerp. Meer algemeen word aanvaar dat Zheng se reise beperk gebly het tot die lande rond om die Indiese Oseaan en in Oos-Asi.

Toe die uitgedunde reste van die vloot twee jaar later terugkeer, was Sjina veranderd: die land het in hom afgesluit en staan aan die begin van 'n eeuelange selfgekose isolasie. Die skepe verrot en die kaarte en ander bewysmateriaal word op bevel van leiers vernietig. Sommige dokumente bly nogtans bewaar of vind hul weg na die Weste.

As gevolg van 'n verbod van die Ming-dynastie was daar enkele eeue lank geen skeepvaart van Sjina na Indi. Aan die begin van die 19e eeu hervat Sjina skeepshandel met Indonesi, Indi en Afrika.







Hominini is die tribus van Homininae wat die genus Homo en verwante diere omvat n die afskeiding van die tribus Panini (sjimpansees). Die subtribus Hominina is die "menslike" tak en sluit die genus Homo in. 









Roberto Baggio (Caldogno, 18 Februarie 1967) is 'n voormalige Italiaanse professionele sokkerspeler. Hy was 'n aanvaller met 'n uitstekende trap-tegniek. Tydens die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 1994 verloor hy die toernooi vir sy land nadat hy die die laaste strafskop in die eindstryd mis.

Vir die Italiaanse nasionale sokkerspan:













Anna Achmatowa (Russies en Oekrans: ; 5 Maart 1966) was n modernistiese digter in Rusland en die Sowjetunie. Sy is gebore as Anna Andrejewna Gorenko (Russies: ; Oekrans: ) en het onder die skuilnaam Anna Achmatowa geskryf.

Achmatowa was een van Rusland se mees gerespekteerde skrywers. Haar werk het gewissel van kort liriese gedigte tot ingewikkeld gestruktureerde siklusse soos Requiem (193540), haar tragiese meesterstuk oor die Stalinistiese terreur. Haar styl, wat gekenmerk word deur spaarsame woordgebruik en emosionele selfbeheersing, was merkwaardig oorspronklik en anders as di van haar tydgenote. Die sterk, helder vroulike stem het aanklank gevind by aanhangers van Russiese gedigte. Haar werke kan in twee tydperke opgedeel word: di van 1912 tot 1925 en di van omstreeks 1936 tot met haar dood. Die twee periodes word geskei deur n dekade waarin sy min werk gelewer het. Haar werk is veroordeel en gesensor deur Stalinistiese owerhede en dit is merkwaardig dat sy nie gemigreer het nie, maar in Rusland gebly het as ooggetuie van die destydse gruweldade. Haar blywende temas sluit in meditasies oor herinneringe en tyd asook die probleme van lewe en skryf in die skadu van Stalinisme.

Primre bronne met inligting oor Achmatowa se lewe is taamlik skaars omdat baie van die geskrewe rekords vernietig is tydens die oorlog, rewolusie en totalitre regime. Sy was vir lang tydperke in amptelike onguns en baie van die mense na aan haar is in die gebeure n die rewolusie dood.

Achmatowa is gebore op Bolsjoi Fontan, naby die Swartsee-hawestad Odessa. Haar pa, Andrei Antonowitsj Gorenko, n staatsamptenaar, en haar ma, Inna Erazmowna Stogowa, het albei van die Russiese adel afgestam. Achmatowa het geskryf: "Niemand in my groot familie het gedigte geskryf nie. Maar die eerste Russiese vrouedigter, Anna Boenina, was die tannie van my oupa Erasm Iwanowitsj Stogof. Die Stogofs was beskeie grondbesitters in die Mozjaisk-streek van die Moskou-provinsie. Hulle het daarheen getrek n die oproer tydens die tyd van Posadnitsa Marfa. In Nowgorod was hulle ryker en het hulle groter aansien geniet. Khan Achmat, my voorvader, is een nag in sy tent deur n Russiese huurmoordenaar vermoor. Karamzin vertel vir ons dat dit die einde van die Mongoolse Juk in Rusland ingelui het. [...] Dit is alom bekend dat hierdie Achmat n afstammeling van Djengis Khan was. In die 18de eeu het een van die Achmatof-prinsesse - Praskowja Jegorwna met die ryk en bekende Simbirsk-grondeienaar Motowilof getrou. Jegor Motowilof was my oupagrootjie; sy dogter, Anna Jegorowna, was my ouma. Sy is dood toe my ma nege jaar oud was en ek is na haar genoem."

Haar gesin het na Tsarskoje Selo naby Sint Petersburg getrek toe sy 11 maande oud was. Sy het haar skoolloopbaan in Kif voltooi nadat haar ouers in 1905 geskei het. Sy het daarna regte aan die Kifse Universiteit studeer en n jaar later is sy na Sint Petersburg om letterkunde te studeer.

Achmatowa het in haar laat tienerjare begin om gedigte te publiseer, hoewel geen van di werk oorgebly het nie. Haar pa wou nie h enige gedigte moes onder sy "respektabele" naam gepubliseer word nie en sy het haar ouma se van, Achmatowa, as n skuilnaam aangeneem.

Op Kersaand van 1903 het sy die jong digter Nikolai Goemiljof ontmoet en hy het haar aangemoedig om te skryf. Hy het haar ook verskeie kere gevra om te trou. Op 17-jarige ouderdom het Achmatowa haar eerste gedig in sy tydskrif, Sirius, gepubliseer die titel kan rofweg vertaal word as Aan sy hand is baie blink ringe (1907). Sy het dit onderteken "Anna G." Sy het gou in die Sint Petersburgse kunskringe bekend geword en het gereeld voorlesings in die openbaar gedoen. In daardie jaar skryf sy sonder geesdrif aan n vriendin: Hy is nou al drie jaar lief vir my, en ek glo dis my lot om sy vrou te wees. Ek weet nie of ek hom liefhet nie, maar dit voel vir my so. In April 1910 is sy in Kif met Goemiljof getroud, hoewel niemand in haar familie die troue bygewoon het nie. Die paartjie het hul wittebrood in Parys gehou, en daar het sy die Italiaanse kunstenaar Modigliani ontmoet en bevriend.

In laat 1910 het sy saam met digters soos Osip Mandelstam en Sergei Gorodetski die Digtersgilde gestig. Hulle het Akmesme (van die Latynse woord akme, wat "hoogtepunt" beteken) ontwikkel hulle het hulle verset teen die Simbolisme en het in hul gedigte gestreef na helderheid. Akmesme is ontwikkel in dieselfde tyd as die Imagisme in Europa en die VSA. 

Tydens hul eerste jaar saam het Achmatowa geskryf haar man "het sy passie verloor" vir haar. Aan die einde van daardie jaar het hy op n reis van ses maande na Afrika vertrek. In di tyd het Achmatowa "haar eerste voorsmaak van roem" gehad. Sy het bekend geword, nie soseer vanwe haar skoonheid nie, maar eerder haar intense aantrekkingskrag en bekoring. Sy het die aandag getrek van baie mans, ook bekendes. Sy het Modigliani weer in Parys besoek waar hy minstens 20 skilderye van haar gemaak het, onder meer naakstudies. Sy het later n affair begin met die Akmesme-digter Osip Mandelstam. Achmatowa se seun, Ljef, is in 1912 gebore en het later n bekende historikus geword.

In 1912 het die Digtersgilde haar digbundel Aand (Wjetsjer) gepubliseer die eerste van vyf in nege jaar. Die boek het haar gevestig as n nuwe en opwindende nuwe skrywer. Dit is ook in verskeie tale vertaal. 

Haar tweede bundel, Bidsnoer (Tsjetki), het in Maart 1914 verskyn en het haar een van die gewildste digters van di tyd gemaak. In Gedig sonder n held, die langste en een van haar bekendste gedigte wat sy dekades later geskryf het, onthou sy dit as n gesende tyd in haar lewe. Sy het ook bevriend geraak met Boris Pasternak en gerugte het die ronde gedoen dat sy n verhouding met die invloedryke liriese digter Aleksander Blok het. In Julie 1914 het Achmatowa geskryf: 

"Skrikwekkende tye l voor Binnekort sal vars grafte die aarde bedek"

Op 1 Augustus het Duitsland oorlog teen Rusland verklaar, wat die "donker storm" vir Rusland ingelui het: die Eerste Wreldoorlog, rewolusie, burgeroorlog en n totalitre regering. Dit was die einde van die Silwer Era.

Achmatowa het n verhouding met die mosaekkunstenaar en digter Boris Anrep gehad; baie van haar gedigte in di tyd gaan oor hom en hy het weer baie mosaekwerke gemaak waarin sy voorkom. Sy het gedigte vir haar derde boek, Wit Swerm (Belaja Staja), in 1917 gekies. Op die hoogtepunt van haar roem, in 1918, is sy van haar man geskei en teen sommige vriende se wense in met die bekende digter Wladimir Sjileiko getroud. Sy het later affairs gehad met die teaterdirekteur Michail Zimmerman en komponis Arthur Louri, wat baie van haar gedigte getoonset het.

In 1921 is Achmatowa se eksman, Goemiljof, vervolg vir sy beweerde rol in n monargistiese sameswering teen die Bolsjewiste en op 25 Augustus is hy en 61 ander doodgeskiet. Volgens die historikus Rayfield was die moord op Goemiljof deel die staat se reaksie op die Kronstadt-rebellie. Die geheime diens, die Tsjeka, het Petrograd se intellektuele die skuld gegee vir die rebellie en n professor in aanhouding gedwing om die name van "samesweerders" bekend te maak. Baie van hulle, ook Goemiljof, is toe die doodstraf opgel. Gorki en ander het daarteen geappelleer, maar teen die tyd dat Lenin verskeie van hulle begenadig het, was die mense reeds geskiet. Dae daarna het Achmatowa geskryf:Terreur betas alle dinge in die donker,Lei maanlig na die byl.Daar's n onheilspellende klop agter die muur:n Spook, n dief of n rot . . .

Die moorde het n groot invloed op die Russiese intelligentsia gehad, die Akmeste vernietig en n stigma laat kleef aan Achmatowa en haar seun, Ljef (by Goemiljof). Ljef is in die latere vervolgings van die 1930's gearresteer omdat hy Goemiljof se seun was. Uit n Marxistiese oogpunt is Achmatowa se posie beskou as die weerspieling van "vroulike" beuselagtighede, en nie in ooreenstemming met die nuwe rewolusionre politiek van die tyd nie. Sy is deur die staat aangeval, asook deur voormalige ondersteuners en vriende. Haar werk is deur n partybesluit van 1925 nie-amptelik verbied en sy kon nie haar werk gepubliseer kry nie. Sy het egter aanhou skryf. Sy het beroemde oorsese skrywers se werk vertaal en akademiese verhandelings geskryf oor Poesjkin en Dostojefski. Baie mense in die Sowjetunie en oorsee het egter gedink sy is dood. Sy het min kos en feitlik geen geld gehad nie, en haar seun is verbied om te studeer. Die landwye repressie en vervolgings het n verwoestende uitwerking op haar Sint Petersburgse vriendekring, kunstenaars en intellektuele gehad. Haar goeie vriend Mandelstam is verban en toe na die Goelag gestuur, waar hy sou sterf. Van haar digtersvriende het selfmoord gepleeg ook haar suster, Marina Tswetajewa, wat ook n digter was. Achmatowa het net-net daarin geslaag om nie gearresteer te word nie, hoewel haar seun verskeie kere deur die Stalinistiese regering in hegtenis geneem is en van teenrewolusionre bedrywighede aangekla is. Sy sou soms ure in toue staan om vir hom kospakkies af te lewer of sy saak te bepleit.

Achmatowa is later getroud met n kunstenaar en ou vriend, Nikolai Poenin, en het tot in 1935 by hom gebly. Hy is ook herhaaldelik gearresteer en is eindelik in 1953 in die Goelag dood. Haar tragiese siklus Requiem dokumenteer haar persoonlike ondervinding van hierdie tyd; terwyl sy geskryf het, "het n honderd miljoen stemme" geskree deur haar "gefolterde mond".

Sewentien maande lank het ek gepleitdat jy mag huis toe kom.Het ek my voor die laksman se voete neergewerp.My angs, o my seun.En ek kan nie verstaan nie.Alles is nou ewige verwarring.Wie's die monster, en wie's die man?Hoe lank voor die teregstelling?(in Afrikaans vertaal uit A.S. Kline se Engelse 2005-vertaling van Requiem).

In 1939 het Stalin die publikasie van n versameling gedigte, Uit ses boeke, goedgekeur. Dit is egter na slegs n paar maande onttrek en die boeke verpulp. In 1993 het dit bekend geword dat die owerhede haar woonstel afgeluister, haar permanent dopgehou en gedetailleerde rekords oor haar gehou het dit het ingesluit 900 bladsye van "veroordelings, verslae oor telefoongesprekke, aanhalings uit haar werk en bekentenisse van mense na aan haar". Hoewel haar stem amptelik stil was, is haar werk steeds in die geheim gepubliseer (samizdat). Dit is langs nie-amptelike kanale versprei en in die Goelag gelees. 

Tydens die Tweede Wreldoorlog was Achmatowa getuie van die 900 dae lange Beleg van Leningrad (voor 1914 en nou weer Sint Petersburg). In 1940 het Achmatowa aan haar Gedig sonder n held begin werk. Sy het 20 jaar lank daaraan gewy en dit beskou as die grootste werk van haar lewe sy het dit "gedikteer in die geheue van vriende en medeburgers in Leningrad tydens die beleg". Sy is in die lente van 1942 na Tsjistopol verban en daarna saam met ander kunstenaars soos Sjostakowitsj na die groener, veiliger Tasjkent in Oezbekistan. In di tyd was sy ernstig siek aan tifus. Met haar terugkeer na Leningrad in Mei 1944 het sy geskryf hoe ontstellend dit is om " n verskriklike spook te vind wat voorgee om my stad te wees".

As n prop my gefolterde mond sou snoer,waardeur n honderd miljoen mense skree,laat hulle dan vir my bid, soos ek vir hulle bid(in Afrikaans vertaal uit Kunitz en Hayward se Engelse 1998-vertaling van Requiem).

In haar latere werk het sy wegbeweeg van romantiese temas na komplekse en filosofiese werke, en van haar meer patriotiese gedigte het die voorblad van Prawda gehaal. Sy is egter steeds gekritiseer en dopgehou en sy is verban uit die Sowjet-skrywersunie.

Achmatowa se seun is einde 1949 weer gearresteer en tot 10 jaar in n Siberiese strafkamp gevonnis. Sy het n groot deel van die volgende paar jaar daaraan gewy om hom vrygelaat te kry en het selfs n openlik propagandistiese gedig, Tot lof van vrede, gepubliseer waarin sy Stalin en sy regering steun. Ljef het tot in 1956 in die Goelag gebly, tot n hele ruk n Stalin se dood, voor hy vrygelaat is. Bayley suggereer dat haar pro-Stalinistiese werk ook haar eie lewe kon gespaar het; Achmatowa het dit egter nooit self erken nie. In 1951 is sy weer tot die skrywersunie toegelaat en haar gedigte het in 1956 weer begin verskyn. In di jaar is haar seun vrygelaat n bitter man omdat hy geglo het sy ma het meer in haar gedigte belanggestel as in hom en dat sy nie hard genoeg probeer het om hom vrygelaat te kry nie. Achmatowa se Gedigte (Stichotworenija) is in 1958 gepubliseer en Gedigte 1909-1960 (Stichotworenija 1909-1960) in 1961. Die loop van die tyd (Beg wremeni), n versameling gedigte van 1909 tot 1965, is in 1965 gepubliseer. Dit was feitlik n volledige versameling van haar werk, hoewel die verdoemende Requiem nie daarin verskyn nie.

In die laaste jare van haar lewe het sy steeds in Leningrad gewoon, vertaalwerk gedoen, Poesjkin nagevors en gedigte geskryf. Hoewel haar werk steeds gesensor is, het sy tyd bestee aan die herskryf van werk wat tydens die vervolgings vernietig of verbied is of wat haar seun se lewe in die Goelag sou bedreig, soos die verlore, halfoutobiografiese toneelstuk Enma Elish.

Sy het verskeie jong digters gementor. Een van hulle, Joseph Brodsky, wat in 1963 gearresteer en aangehou is, sou in 1987 die Nobel-prys vir letterkunde wen. Vir haar 75ste verjaardag in 1964 is n nuwe versameling van haar werk gepubliseer. Sy is toegelaat om te reis, onder meer om n eredoktersgraad van die Universiteit van Oxford te ontvang. Haar Requiem is eindelik in 1963 in Mnchen in Russies gepubliseer.

In November 1965, kort n haar besoek aan Oxford, het Achmatowa n hartaanval gehad en is sy in die hospitaal opgeneem. Sy is op 5 Maart oorlede. 



Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia





VfB Speldorf is n sokkerklub uit Mlheim an der Ruhr in die deelstaat Noord-Rynland-Wesfale in Duitsland. Speldorf is n stadsdeel van Mlheim. 

Die klub is op 19 Januarie 1919 gestig as opvolger van SC Preuen Speldorf, wat voor die Eerste Wreldoorlog bestaan het.

Speldorf het in die 1930s twee keer aan die uitspeelwedstryde om promosie na die Gauliga Neder-Ryn deelgeneem, maar kon nie deurdring nie.

Die klub se beste prestasie was om in 1956 te promoveer na die 2. Oberliga Wes, destyds op die tweede vlak van die Duitse sokkerstruktuur.

Die klub speel tradisioneel sy tuiswedstryde op die Stadion am Bltter Weg, wat slegs sowat 2 500 toeskouers akkommodeer (meesal staanplekke). Die stad Mlheim an der Ruhr en VfB Speldorf is tans in samesprekings gewikkel om die klub vanaf die 2008/09-seisoen na die na die Ruhrstadion te skuif (wat aan die stad behoort), aangesien die infrastruktuur van die Stadion am Bltter Weg nie na wense is nie en Speldorf tans die klub is wat op die hoogste vlak meeding van enige klub uit die stad. Die stadion is vroer deur 1. FC Mlheim gebruik toe hy in die 2. Bundesliga meegeding het en word tans deur Galatasaray Mlheim gebruik, wat in die Landesliga meeding. Die Ruhrstadion kan sowat 6 000 toeskouers akkommodeer.



Die Dek van 'n skip is die horisontale afskeiding tussen die verskillende kompartimente. Die belangrikste dek is die weerdek wat die romp aan die bokant bedek. Naas die dekkingsfunksie dra die dek ook by tot die skeepssterkte. By sommige skepe word die grootste deel van die weerdek deur groot openinge ingeneem.Die oorblywende deel in die sye, of boorde, word die gangboord genoem.









Grnik Zabrze (voluit:Klub Sportowy Grnik Zabrze) is 'n Poolse Sokkerklub van die stad Zabrze. Grnik Zabrze is in 1948 gestig. 

Poolse sokkerkampioen (14)

Poolse Cup (6)







Bongolonek (ook Bonkolonek) is 'n bergpas in die Oos-Kaap op die R392 pad tussen Dordrecht en Queenstown. Die pas bereik sy hoogste punt bo seevlak op 1384m en dit het 'n maksimum steilte van 1:11.





Victor Anthony Toweel (gebore 28 Januarie 1928 in Benoni, Suid-Afrika, oorlede 15 Augustus 2008 in Sydney, Australi) was 'n Suid-Afrikaanse bokslegende en voormalige kapokgewig-wreldkampioen.

Toweel is die broer van Willie Toweel, Jimmy Toweel, Fraser Toweel, Allan Toweel en Maurice Toweel. Almal goeie boksers of boksfigure uit eie reg: Willie het in sy tyd vir 'n wreldtitel geveg; Jimmy was 'n SA kampioen; Alan was een van SA se voorste afrigters; en Maurice 'n puik promotor, ofskoon hy in 'n rolstoel was. Die voorliefde vir boks het gekom van hulle pa, Michael Joseph Toweel, wat van Libanese afkoms was.

Toweel was 'n baie suksesvolle amateurbokser. Hy verloor slegs twee keer in amper 300 gevegte.Hy neem as 'n kapokgewig aan die Olimpiese Somerspele 1948 in Londen deel, maar word in die eerste ronde deur Arnoldo Pares van Argentini uitgeskakel.

Toweel veg onder noemname soos "Dinamiet," "Benoni se Magtige Muis," die "Benoni Buzzaw," en die "wit Henry Armstrong" vanwe sy konstante aanvalstyl. Toweel word in 1949 beroepsbokser en verower in 1950 die wreldkroon vir kapokgewigte met 'n oorwinning oor Manuel Ortiz.

Toweel tree in die 1980's af in Australi. Hy is op Vrydagoggend, 15 Augustus 2008, op 80-jarige ouderdom in Sydney oorlede.

Toweel was die eerste Suid-Afrikaner wat ooit 'n wreldtitel verower het. Hy hou die rekord vir die meeste platslaan-houe in 'n titelgeveg. Hy slaan Danny O'Sullivan veertien keer plat voor die geveg in the 10de rondte gestop is. In 'n onderhoud na 'n geveg, vertel Sullivan verslaggewers "Adkeivhaep oi er", net voor hy sy bewussyn verloor.







Johnny du Plooy (27 September 1964 12 April 2013) was 'n voormalige Suid-Afrikaanse swaargewigbokser. Hy was veral bekend vir sy oorwinning oor die WBA-kampioen Mike Weaver.

Die lang 6`3 Suid-Afrikaanse bokser begin sy loopbaan in 1985 en verslaan 17 opponente. Daarna word hy deur die voormalige kampioen, Mike Weaver in sy spore gestuit wat hom in die 7de rondte uitslaan. Hy neem later wraak deur Weaver in slegs twee rondtes uit te slaan. In 1989 daag hy Francesco Damiani vir die WBO se vakante swaargewig-wreldtitel tydens die WBO se eerste swaargewig-wreldtitelgeveg (Du Plooy is in die derde rondte uitgeslaan). Hierna neem hy aan 15 verdere gevegte deel wat aan hom 'n totaal van 27 oorwinnings, 5 nederlae en 1 gelykop uitslag besorg. Al sy nederlae was teen bekende opponente soos Renaldo Snipes, Francesco Damiani, Pierre Coetzer en Corrie Sanders. Du Plooy tree in 1993 na 'n oorwinning uit, waarna hy terugkeer vir nog 'n oorwinning, maar tree spoedig daarna permanent uit.

Du Plooy het verskeie maande voor sy dood 'n hartaanval gehad. Van daar af het hy tot sy dood op 12 April 2013 hart- en longprobleme ondervind.







Die NG gemeente Potchefstroom-Wes is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1969. Die kerkgebou is gele by Jack Pauwstraat 9, Potchefstroom. In 2013 was die leraar dr. S.J. Bergh. Daar was in daardie jaar 106 doop- en 518 belydende lidmate.







6 Desember: Onafhanklikheidsdag in Finland (1917), Grondwetdag in Spanje.







{{Vervang|<string>|<soek>|<vervangmet>[|telling=n]}}Lewer <string> met die n aantal voorkomste van <soek> vervang met <vervangmet>. Die weglating van telling beteken alle voorkomste word vervang





Die Kerguelense stormvol (Lugensa brevirostris) is 'n stormvol wat sporadies gesien woord aan die suidkus van Suid-Afrika. Die vol is 33 - 36 cm groot en weeg 220 - 400 g met 'n vlerkspan van 80 - 84 sentimeter. In Engels staan die vol bekend as Kerguelen petrel.









Duik is die aksie van vinnig vorentoe, maar na benede te beweeg. So kan 'n swemmer in 'n swembad induik of 'n duikboot onder die water induik. 'n Rugbyspeler kan sy opponent duik of op die bal duik om 'n drie te druk. 'n Vliegtuig kan uit die lug na die grond toe duik om die vyand te ontvlug.



Duik kan ook na een van die volgende verwys:









Saffron Walden is 'n dorp in die Uttlesford-distrik, Essex, Engeland. Die dorp is 19 km noord van Bishop's Strotford en volgens die 2001-sensus het dit 'n bevolking van 14 313 gehad.







2012 was 'n ongelooflike Wiki-jaar met amper 5000 artikels! Hoop 2013 is beter! Dankie en beste wense!  () 23:22, 31 Desember 2012 (UTC)



Ek is tans besig met 'n artikel oor Generaal-Majoor Jimmy Durrant wat in beheer was van 'n bomwerper Eskader gedurende die Tweede Wreldoorlog. Ek het laasweek uitgevind dat een van my vriende, Richard, sy seun is! Ek wil met die Engelse Wiki kommunikeer maar my gebruiker bly rooi al is ek ingeteken. Wat doen ek verkeerd of het nie gedoen nie?  () 19:59, 2 Januarie 2013 (UTC)

(Ter inligting vir mede-Wikipediane gedupliseer vanaf  )

Gert, gee erkenning waar artikels vertaal word. Dit is Wiki beleid. Groete.  () 14:56, 3 Januarie 2013 (UTC)

Dis dalk tyd om 'n nuwe burokraat te benoem. Daar is 4 van hulle maar hulle is nie baie aktief nie. Die gevolg is byv. dat Naudefjbot nie die status van "robot" gegee word nie. Kan iemand hom kandidaat stel?  () 18:52, 4 Januarie 2013 (UTC)

Anoniem met 'n eie rekening as administrateur, dis 'n goeie idee! :) Ek mis ook Anrie, Adriaan, Laurens, ens. Waar is hulle nou? Dis lyk nie goed nie! Groete, --  ( | ) 13:24, 9 Januarie 2013 (UTC)

Ek soek asb vertalings vir: stomatopods, cephalopods, echinoids, sea urchins en polychaete worms. Kan julle help? Dit is alles dinge wat in die see leef.  () 19:23, 4 Januarie 2013 (UTC)

Soos  het die Afrikaanse wiki die lys van wiki's met minder as 250 vermiste kernartikels gehaal. Die lys kan  besigtig word. Dit sal gawerig wees as julle kan help om die lys af te werk en die artikels geskep te kry. Groete. Anoniem

Ek was nie bewus van die hooflys van kernartikels nie. Stem saam dat ons dit eerder daar kan monitor.  () 09:05, 7 Januarie 2013 (UTC)

My mede Wiki's: die visreeks is nou 1074 artikels sterk. Die bestaande hierargie vir die kategorie is myns insiens onvoldoende. Daar is tans klas, ordes, families, genera en spesies deurmakeer onder visse met een of twee ander kategorie. Ek stel voor dat die hierargie die taksonomie moet volg, dus: superklas, klas, orde, familie, genus em spesie. Ek sal al die artikels reg herkategoriseer sodra die hieragie gefinaliseer word. Ek benodig hulp met die skepping van kategorie.  () 10:33, 8 Januarie 2013 (UTC)

Oesjaar en Anoniem: Dankie vir jul harde werk hiermee. Ek stel wel voor dat die gesprek oor watter kategorie waar hoort op Visse se  voortgesit word.  () 09:31, 9 Januarie 2013 (UTC)

Thank you to everyone who volunteered last year on the Wikimedia fundraising 'User Experience' project. We have talked to many different people in different countries and their feedback has helped us immensely in restructuring our pages. If you haven't heard of it yet, the 'User Experience' project has the goal of understanding the donation experience in different countries (outside the USA) and enhancing the localization of our donation pages. 

I am (still) searching for volunteers to spend some time on a Skype chat with me, reviewing their own country's donation pages. It will be done on a 'usability' format (I will ask you to read the text and go through the donation flow) and will be asking your feedback in the meanwhile. 

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and to have access to at least one donation method that we offer for that country (mainly credit/debit card, but also real time banking like IDEAL, E-wallets, etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. **All volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they will be very low amounts, like 1-2 dollars)**

By helping us you are actually helping thousands of people to support our mission of free knowledge across the world. If you are interested (or know of anyone who could be) please email ppena@wikimedia.org. All countries needed (excepting USA)!!

Thanks!

Global Fundraising Operations Manager, Wikimedia Foundation

Hier is laaste logboek inskrywings vir elkeen op die lys van admins.

Dit is dus duidelik dat

nie meer blyk aktief te wees nie, met elk ten minste 3 jaar van geen aksie op Wikipedia nie. Voorstel : skrap hulle as admins/burokrate.

Dit is ook duidelik dat

baie aktief is en hul werk goed verrig. Dankie.

RAM is ongelukkig enigste aktiewe Burokraat.

Ek stel dus die volgende voor:

Groete en voorspoed vir 2013!

 () 09:22, 9 Januarie 2013 (UTC)

Hallo almal. Sien asb my voorstelle vir statistieke vir Afrikaanse Wikipedia in 2013 . Kommentaar is baie welkom.  () 09:41, 9 Januarie 2013 (UTC)

 () 13:47, 14 Januarie 2013 (UTC)

Haai mede Wikipediane! Volgende jaar is die 100ste herdenking van die groot oorlog en ons voorraad artikels is maar skraal! Ons is bevoorreg om deel te kan neem aan die 100ste herdenking hier op Wiki, stof maar julle argiewe af! Ek sal 'n paar artikels aanmekaar slaan oor skepe en Seeslagte. Ons kort inligting oor vliegtuie, tenks, wapens ens.  () 16:57, 11 Januarie 2013 (UTC)

Hallo mense! Vandag my 100ste artikel (Kloofsig) in Afrikaans geskep!!

PS: Kan iemand my wys hoe om jou eie statistiek op te soek?

Groete aan almal op wiki wat lewe en bewe!  () 09:39, 14 Januarie 2013 (UTC)

Suid-Afrikaanse Militre Gesondheidsdiens en Suid-Afrikaanse Geneeskundige Diens is dieselfde entiteit, net in verskillende tydvakke (polities)!

Dankie,  () 11:29, 14 Januarie 2013 (UTC)

Indien enigeen belangstel om artikels se gewildheid oor tyd te sien, kan julle die onderstaande skakels volg. Ek het met die admin van die betrokke webwerf gerel vir funksionaliteit, alhoewel ons wiki projek nie in die gereedskap wys nie.

Verander net die datums en artikel name om jou eie grafiek te genereer.

Dankie aan EMW vir die gereedskap.

Groete,  () 13:53, 14 Januarie 2013 (UTC)

Interessant. Ek het onder die versoeking geswig om LitNET se bladtrek-teller onderaan jou brief te gebruik om Mieliestronk se besoekertal te vind. Die antwoord is plus-minus 1 441 bladtrekke per dag. Vir 1 029 besoekers. Daar word dus selde meer as een artikel besoek. Ek het probeer soek vir MyFundi (wat mos die gesaghebbende ensiklopedie vir al wat professor is), maar di beleef tans System of a Down. Daar word wel glo 420 besoekers per dag ontvang. Ek sal weer hierna kyk in parstyd...LitNet het 'n klomp nuuskierige agies, want vir die 3 570 besoekers word 64 260 bladsye per dag beloer...

Net vir interessantheidshalwe het ek na Sake24.com gekyk en dit gee ons 7 056 bladsye vir 4 410 besoekers. Dieburger.com gooi Vir my 401 940 blaaie vir 121 800 besoekers per dag. Toevallig gee Beeld.com presies dieselfde nommers (lyk my hulle deel dieselfde Sealy-matras). Vir my is dit die plafonhoogte wat die Afrikaanse Wikipedia tans kan bereik vanuit Suid-Afrika, as jy natuurlik die buitelandse en Afrikaanse lesers van news24.com soos 'n stopstraat ignoreer.

Gestel die besigtigings by ons is 3 000 per uur. Gemiddeld. Om nou nederig te wees. Respek. As 58,9% dan Suid-Afrikaners is soos wat Erik Zachte se masjiene s (die wet van gemiddeldes), dan is die maksimum wat ons kry maar 1 767 besigtigings per uur = 42 408+ per dag uit Suid-Afrika. Gewoonlik het ons so 8 000 tussen 14:00-15:00 weeksdae (2012, as ek nou reg kan onthou). Dit beteken dat die res wat almal die Afrikaanse Wikipedia besoek toeriste is met sonbrille, verkykers, plakkies en sonbrandroom wat die grond van Afrika wil soen. Ek wonder steeds wie daardie ander 26,4% is...  () 20:56, 14 Januarie 2013 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia Foundation will transition its main technical operations to a new data center in Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages; the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th, 2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider  and joining the ambassadors mailing list. You will be able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and be notified of important decisions.

Thank you for your help and your understanding.

, via the  (). 15:00, 19 Januarie 2013 (UTC)

(Bostaande berig vertaal deur Aliwal2012)

Die Wikimedia Stigting verskuif hierdie week alle tegniese en operasionele werk na 'n nuwe datasentrum in Ashburn, Virginia, VSA. Dit is daarop gemik om tegniese dekking en betroubaarheid van alle Wikimedia plekke te verbeter, ook op hierdie wiki. Daar sal ongelukkig dooie tye wees en tye waartydens die wiki slegs gelees kan word; die verwagte vensterperiode van verskuiwing is 22, 23 en 24 Januarie 2013 van 17:00 tot 01:00 UTC (m.a.w. 19h00 tot 03h00 Suid-Afrikaanse tyd). Verdere inligting is beskikbaar in die volle aankondiging.

Baie dankie vir u hulp en insig in die probleem.

Good morning to all! Italian Wikipedia reaches one million articles today, come party with us, and leave  a message to support our community! Have a nice day! Wikipdia en italien atteint le million d'articles! Appel tous les bnvoles et les internautes, Wikipdiens ou pas: la version italienne de Wikipdia atteint le million d'articles ce matin, on fait la fte! Vous pouvez nous rejondre au bistro italien pour nous laisser un message. Bonne journe tout le monde!-- () 07:31, 22 Januarie 2013 (UTC)

Dear Wikimedians,

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2012 Picture of the Year competition is now open. We're interested in your opinion as to which images qualify to be the Picture of the Year for 2012. Voting is open to established Wikimedia users who meet the following criteria:

Hundreds of images that have been rated Featured Pictures by the international Wikimedia Commons community in the past year are all entered in this competition. From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines, restorations of historically relevant images, images portraying the world's best architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology, and impressive human portraits, Commons features pictures of all flavors. 

For your convenience, we have sorted the images into topic categories. Two rounds of voting will be held: In the first round, you can vote for as many images as you like. The first round category winners and the top ten overall will then make it to the final. In the final round, when a limited number of images are left, you must decide on the one image that you want to become the Picture of the Year.

To see the candidate images just go to .

Wikimedia Commons celebrates our featured images of 2012 with this contest. Your votes decide the Picture of the Year, so remember to vote in the first round by January 30, 2013.

Thanks,the Wikimedia Commons Picture of the Year committee

This message was delivered based on . Translation fetched from:  --  () 23:44, 22 Januarie 2013 (UTC)

Hi I would like to include these updated codes in  please the reason why the change is it easer to to create articles like  it was just an example but for example the layout would be like this 



}} }}}

}} }}image2"}">caption2</span>

Wat is bogenoemde in Afrikaans?  () 06:32, 28 Januarie 2013 (UTC)



I apologize if this message is not in your language. Please help translate it.

Please join us in the , an incubator for project ideas and Individual Engagement Grant proposals.

The Wikimedia Foundation is seeking new ideas and proposals for Individual Engagement Grants. These grants fund individuals or small groups to complete projects that help improve this community. If interested, please submit a completed proposal by February 15, 2013. Please visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:IEG for more information.

Thanks! -- 20:05, 30 Januarie 2013 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)

Mense wat artikels oor diere doen, kan gerus daarop let dat dierename met kleinletters geskryf word. Dis "die bergkwagga", nie "die Bergkwagga" nie, en "die swaardvis", nie "die Swaardvis" nie, om enkele lukrake voorbeelde te noem.  () 20:05, 9 Februarie 2013 (UTC)

Ek het op 'n vreemde webtuiste afgekom: http://af.efactory.pl - dit kopieer goed wat 'n mens op die Afrikaanse Wikipedia doen binne minute, soos die een.

Hoe staan dit eintlik met die naamswysiging na Tshwane?  () 03:52, 19 Februarie 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally.

 has been in development for a few months now. It is now time for the roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for the management of language links. It is already being used on the Hungarian, Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Wikidata is a central place to store data that you can usually find in infoboxes. Think of it as something like Wikimedia Commons but for data (like the number of inhabitants of a country or the length of a river) instead of multimedia. The first part of this project (centralizing language links) is being rolled out now. The more fancy things will follow later.

Language links in the sidebar are going to come from Wikidata in addition to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the wiki text of the article.

Editors on en:wp have created a  and there is also an . Please ask questions you might have on .

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed users talk pages. You can see previous editions .

-- 16:00, 21 Februarie 2013 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)

Ek wil net seker van my feite maak voordat ek miskien my vingers verbrand.

Op Wikia.com (tans is die webwerf sedert Saterdagaand vertraag), kom ek nou die dag af op Hakuna Matata (The Hakuna Matata Magazine Series), 'n reeks vervolgverhale oor Simba, Timon en Pumbaa in hul oase/oerwoudtuiste. Dit het vanaf 1995-1997 in 80 uitgawes van Disney's The Lion King: A nature fun and learn series verskyn. Die tydskrif se teikenmark was bewonderaars (as kind en later as tiener kon ek darem van die eerste 16 uitgawes tweedehands bekom). Destyds het dit 1,40 of R7,95 gekos (duur, ja!).

In die artikels oor die verhale merk ek op dat die tydskrifbladsye (as foto's) wat opgelaai is in die publieke domein val. Beteken dit dan dat ou koerante en tydskrifte wat ophou bestaan het dus ook outomaties in die publieke domein val? Ek dink nou aan 'n tydskrif soos die Suid-Afrikaanse Panorama.

Dan wil ek ook weet: as 'n woordeboek reeds in die publieke domein is weens ouderdom, kan jy steeds die inligting verbatim oplaai, selfs al is daar ooreenstemmings met moderne woordeboeke? Daar is sekere verklarings langs die lemmas in die Verklarende Afrikaanse Woordeboek (1956) wat verbatim ooreenstem met die 1992-uitgawe (en selfs later). Sal die eerste dele van die WAT ook daarom in die publieke domein val?  () 06:24, 25 Februarie 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you understand German better than English you can have a look at the announcement on .

As I annonced 2 weeks ago,  phase 1 (language links) has been deployed here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions?Editors on en:wp have created a  and there is also an . It'd be great if you could bring this to this wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on .

I want to be kept up to date about WikidataTo stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed users talk pages.

-- 22:50, 6 Maart 2013 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)

Ek het gedink hierdie taalskakels van die Wikidata sal outomaties bygevoeg word, maar dit lyk my 'n mens moet alles met die hand gaan doen? En dan moet jy weer die artikel stoor voor dit wys.  () 18:37, 9 Maart 2013 (UTC)

Hallo

Wat is die regte betekenis van bioties en abioties.

Groete

Nick

Onderaan die skakels staan nou "Wysig skales" in plaas van "Wysig skakels".  () 14:51, 12 Maart 2013 (UTC)

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all Wikimedia sites today.  is a scripting language that enables you to write faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa & America); see  for the details. If you can't make it, you can also get help at .

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider becoming a  by subscribing to the mailing list. You will also be able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and be notified of important decisions.

, via the . 18:31, 13 Maart 2013 (UTC) ()

Is dit my verbeelding of het Wiki deesdae te veel nuwe trieks en te min basiese dinge? Of miskien word ek te oud vir al die dinge.... () 19:48, 13 Maart 2013 (UTC)

Dit lyk asof daar 'n probleem as met die taalskakels. As Arabies die tweede skakel is met Afrikaans eerste dan verskyn Afrikaans nie. Kyk by Van Maanen se ster. Op die Engelse blad verskyn Afrikaans nie, maar Afrikaans is wel "gelink". In Engels begin die lys met Arabies, maar in Arabiese skrif. As Arabies nie tweede is nie verskyn Afrikaans wel. Sal iemand net kyk of ek nie droogmaak nie voordat ek lawaai maak by die wiki tech admin? Dankie  () 14:13, 15 Maart 2013 (UTC)

Jong ek is opgewonde oor hierdie nuwe ontdekking en kan nie wag om mense te vertel waarmee ons alles besig is nie. Maar is daar dalk iemand wat aan my kan verduidelik hoe ek 'n foto of prente by my artikels kan aanheg. Ek dink nogal dit maak 'n groter impak op die boodskap wat jy wil oordra as jy dit met feitlike bewyse kan bevestig.Dankie Ester

(Volledigheidshalwe, die verdere deel van die gesprek hieronder direk gekopieer vanaf  ()) deur  () 14:10, 1 April 2013 (UTC)

Ek dink ons moet nuwe  (Ester) tot halt roep voor sy die wiki oorneem!

Moderne argitektuur: In die begin van die twintigste eeu is die agitektuur grootliks deur die tegnologie benvloed. Nuwe boustowwe soos yster, staal, glas en gewapende beton is gebruik. Eenvoudige en funksionele style is in die argitektuur opgeneem om die meeste waarde uit beperkte beskikbare ruimtes te kry.

Tussen 1887 en 1889 het die Franse argitek G.A. Eiffel die 300 m ho Eiffeltoring, wat geheel en al uit staal bestaan, vir die Paryse tentoonstelling gebou. Vandag word hemelho wolkekrabbers in die stadskerne van groot stede gebou om die beperkte beskikbare ruimtes ten beste te benut.-- 09:57, 24 Maart 2013 (UTC)

Is anybody interested in starting an article on ? She was a South African woman executed in Botswana for murder in 2001. There are sources in Afrikaans about this caseThanks () 22:39, 26 Maart 2013 (UTC)

Die volgende stelling in die artikel oor Afrikaans is waarskynlik verkeerd: "Die getal wit Afrikaanssprekendes het effens toegeneem, terwyl die persentasie bruin Afrikaanssprekendes stadig maar seker daal." Kan iemand bevestig?  () 10:53, 31 Maart 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you understand German better than English you can have a look at the announcement on .

A while ago the first phase of  was enabled on this Wikipedia. This means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done this on the  (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia. This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all remaining Wikipedias on April 10. I will update  if there are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here?Once it is enabled in a few days you will be able to make use of the structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country. (None of this will happen automatically. Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)

How will this work?There are two ways to access the data:

We are working on expanding the parser function so you can for example use #property:chief executive officer instead of #property:p169. The complete plan for this is .

Where can I test this?You can already test it on test2.

Where can I find more information and ask questions?We have collected the main questions in an . Please ask questions you might have on .

I want to be kept up to date about WikidataTo stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed users talk pages.

-- 16:45, 5 April 2013 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)

Wat het geword van die spesiale karakters onderaan bladsye wanneer 'n mens hulle wysig, byvoorbeeld die tekentjie vir pond, onbreekbare spasie, aanstuur, verwysings ens.? En hoekom is daar nie meer 'n skakel op  vir aktiewe gebruikers sodat ek kan sien hoeveel wysigings ek gemaak het nie?  () 06:17, 6 April 2013 (UTC)

Weet iemand dalk hoe werk versteekte kategoriee? Op my sjabloon  word my kategorie wat ek insit, vervang met . Maar sekere goed word met opset verkeerd gebruik op die bladsy om te wys hoe die sjabloon werk (en nie werk nie). Ek sien op die Engelse Wiki is die kategorie 'n "hidden category", m.a.w. dit wys nie op 'n blad nie. Dis 'n admin-kategorie. Dankie.  () 14:17, 7 April 2013 (UTC)

Nuwe geriewe onder  -> "Geriewe" wat moontlik handig kan inkom:

Beide werk goed en kan aanbeveel word. Ek sal later nog geriewe laai. Groete.  () 07:55, 9 April 2013 (UTC)

Hi I would like to suggest that people who speak the languge on here and like to write news or would like to try to write news please contribute to  it is a we project for the languge on here and the project is under Wikinews so please contribute  () 13:34, 13 April 2013 (UTC)

Wat is die Afrikaanse naam vir die rivier in Suid-Amerika?  08:01, 17 April 2013 (UTC)

Ek het reeds 'n klomp ou skepe van beide wreldoorlo geskep en ek het opgemerk dat ons nie konsekwent is met die kategorisering is nie. Party is gekategoriseer onder skepe, party onder Eerste Wreldoorlog, party onder Tweede Wreldoorlog, party onder wrakke en party onder 'n kombinasie van bognoemde! Wat gaan ons doen?  07:21, 22 April 2013 (UTC)

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow Wikimedians. Please also consider translating .)

 /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / 

Hello!

There is  on Meta-Wiki concerning the removal of administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review process.

We are also compiling a  with procedures for removing inactive administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

All input is appreciated. The discussion may close as soon as 21 May 2013 (2013-05-21), but this will be extended if needed.

Thanks,  (thanks to all the !) 04:15, 24 April 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you understand German better than English you can have a look at the announcement on .

A while ago the first phase of  was enabled on this Wikipedia. This means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done this on the  (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean?You are now able to make use of the structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country. (None of this will happen automatically. Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!) The current state is just the beginning though. It will be extended based on feedback we get from you now.

How will this work?There are two ways to access the data:

We are working on expanding the parser function so you can for example use #property:headquarter location instead of #property:p159. The complete plan for this is .

Where can I test this?You can test it on test2 if you don't want to do it in an article here.

Where can I find more information and ask questions?We have collected the main questions in an . Please ask questions you might have on .

I want to be kept up to date about WikidataTo stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed users talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias share structured data and collect and curate it together.-- 19:00, 24 April 2013 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)

Was Wolgograd voorheen Stalingrad?  () 08:12, 26 April 2013 (UTC)

Hey, ek he n woordetest tegengekom voor die Nederlandse taal. 

Hoeveel woorde sou Afrikaners ken? Laat my weet! http://woordentest.ugent.be  () 18:05, 26 April 2013 (UTC)

Kan iemand verduidelik wat die regs term Funderende Eedsverklaring beteken?

Ek soek inligting om hulde te bring aan 'n gestorwe skrywer. Ek het reeds 'n manuskrip geskryf en in die proses uittreksels uit twee van sy boeke gebruik om die egte skrywerstyl van die skrywer te regverdig. In die Voorwoord word ten volle erkenning aan die skrywer gegee en hulde aan hom gebring. Waar kan ek goedkeuring kry om so manuskrip te laat druk?

Baie dankie,

Pieter W. Nele-pos: nelpieterw@gmail.com

Die plekkie is in Gauteng. Kan iemand die kaart regmaak asb?  () 12:05, 29 April 2013 (UTC)



Some accounts will soon be renamed due to a technical change that the developer team at Wikimedia are making. .

(Distributed via  03:15, 30 April 2013 (UTC). Wrong page? .)

Hallo almal!

Ek het hierheen gekom omdat ek die boodskap op die Wikimedia epos lys gesien het, en julle ook in kennis wou stel, maar ek sien hulle het reeds hieraan gedink. Laat weet maar as julle dink dit moet vertaal word, maar ek dink ons is almal voldoende Engels magtig om dit te volg ;-) -- () 07:44, 30 April 2013 (UTC)



The default position of the "edit" link in page section headers is going to change soon. The "edit" link will be positioned adjacent to the page header text rather than floating opposite it.

Section edit links will be to the immediate right of section titles, instead of on the far right. If you're an editor of one of the wikis which already implemented this change, nothing will substantially change for you; however, scripts and gadgets depending on the previous implementation of section edit links will have to be adjusted to continue working; however, nothing else should break even if they are not updated in time.

 is available on meta.

Ideas to do this all the way to 2009 at least. It is often difficult to track which of several potential section edit links on the far right is associated with the correct section, and many readers and anonymous or new editors may even be failing to notice section edit links at all, since they read section titles, which are far away from the links.

(Distributed via  18:05, 30 April 2013 (UTC). Wrong page? .)

My waardering vir die baie werk wat dit sjabloon vereis, maar hoe kom het af.wiki dit eintlik nodig? Suid-Afrika en Namibia het tog hierdie prehistoriese goeters as voete en gellings al jare afgeskaf? Ons hier in die VS het dit nog :-((. 'n Bewys van suiwere dekadensie. Moenie dit weer invoer nie.  () 18:10, 2 Mei 2013 (UTC)

Ek sien ons het baie inligtingskasse, maar darem een inligtingkas. Sal terloops nuttig wees om die prentjiegrootte te kan verstel by bv. Sjabloon:Inligtingskas Dam.  () 17:48, 4 Mei 2013 (UTC)

Die taalguru's: is die tweede vorm korrek?  () 07:08, 6 Mei 2013 (UTC)

Ek wil graag die huidige artikel oor eier verdeel in 2 artikels:

Dit bly in wese nog dieselfde ding, maar gee geleentheid vir meer tersaaklike inligting in elke artikel.

Ook sal dit in lyn wees met die anderstalige wikipedias, wat korrekte skakeling sal vergemaklik.

 () 15:18, 8 Mei 2013 (UTC)

Ek het sopas my 200ste Afrikaanse artikel vertaal of geskep: Spaghetti 

 () 16:44, 9 Mei 2013 (UTC)

Hallo

Kan enige iemand my meer inligting gee oor die gedrag van blou wildebeeste, ons woon in n natuur reservaat ongeveer 70 hektaar, die gedrag van die diere het net skielik aggressief begin raak, sal staan en hulle pote kap in die grond en is ook dreigend teenoor voertuie. Het ook een van die inwoners se hond verskeur. Kan hulle gevaar in hou vir kinders wat stap met troeteldiere en is dit gewens om hulle op so n klein gebied aan te hou. 

Dankie Maggie

Word leraars vandag as "gesalfde" raakgesien?

Die nuutste land is Rusland. Opdateer die voorblad asb.  () 12:16, 13 Mei 2013 (UTC)

Ek is besig met die skep van 'n , vanuit die Engelse Wikipedia . Die maak gebruik van . Die naaste wat ek kon kry hieraan is .  is te verouderd om op die Engelse een se standaard te bring. In elk geval, Inligtingskas3 het 'n paar foutjies ingehad wat die finale formatering benvloed. Ek het 'n sandput geskep om dit in reg te stel en te toets, aangesien dit nogal heelwat gebruik word. Die sandput  se dokumentasie bevat voorbeelde van hoe dit tans daar uitsien asook hoe dit sal lyk met die veranderings. Nou vir my eintlike vraag. Ek wil net graag weet of daar enige besware sal wees indien ek voortgaan met die veranderings? --  () 08:24, 14 Mei 2013 (UTC)

Die taalguru's: Watter spelling is korrek?

Daar is omtrent eweveel inskrywings van albei in ons af:wiki  () 09:07, 14 Mei 2013 (UTC)

Sedert ek begin het om artikels aan te pas uit veral die Engelse Wikipedia, sien ek dat my hout-woordeboek, wat bykans dertig jaar oud is, tekort skiet en lomp is om te gebruik.Kan enigeen 'n aanbeveling doen oor die beste elektronies Engels-Afrikaanse woordeboek wat ek op my rekenaar kan laai om maklik woorde na te slaan?  () 16:43, 17 Mei 2013 (UTC)

Latest  from the Wikimedia technical community. Please inform other users about these changes. prepared by  and posted by       20:10, 20 Mei 2013 (UTC)



Important note: This is the first edition of the  weekly summaries, which help you monitor recent software changes likely to impact you and your fellow Wikimedians.

If you want to continue to receive the next issues every week, please . You can subscribe your personal talk page and a community page like this one. The newsletter can be .

You can also ,  and . Your feedback is greatly appreciated.  20:10, 20 Mei 2013 (UTC)



Wat het van ons interwiki-skakels (na ander tale) geword? Is daar 'n stelselfout op Wikidata?  () 20:20, 24 Mei 2013 (UTC)

Ek het twee redelik tegniese artikels uit en.wikipedia bygedra, maar sukkel effens met die Engelse terminologie.  () 15:55, 27 Mei 2013 (UTC)

Die Afrikaanse Wiki het nog 'n mylpaal bereik - dankie aan almal wat gehelp het, veral Winston!

Hawaii word met 'n dubbel i gespel, wat is die korrekte skryfwyse van Hawaiise gans?  () 07:47, 31 Mei 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all participate in the discussion; we also welcome translations of the legal teams statement into as many languages as possible and encourage you to voice your thoughts there. Please see the  for more information. Thank you! -- ()

Die kategorie groei en groei... Kan sommige van di artikels gered word of sal ons die pogings verwyder? Groete. --  ( | ) 10:12, 4 Junie 2013 (UTC)

Watter een is die mees korrekste?  () 13:03, 6 Junie 2013 (UTC)

Ek sien op enkele bladsye van die internet, ook by About.com (http://africanhistory.about.com/od/apartheid/a/AfrikaansMediumDecree.htm), word uitgelig dat Afrikaans slegs gedeeltelik as 'n verpligte taalmedium van die "Bantoe-onderwys" sou uitmaak. Lees self die omsendbrief.

Wat sal / in Afrikaans wees? Dalk dieselfde of Karakara? Groete.  () 16:55, 8 Junie 2013 (UTC)

Ek is nog 'n bietjie besig met leeswerk wat die demografiese gedeelte van ons Suid-Afrika-artikel betref. Hoe beskryf 'n mens Anglo-Suid-Afrikaners? Dit is nogal verbasend dat Suid-Afrika se blanke Engelssprekende bevolking die enigste in die hele Gemenebes is wat blykbaar nie sy eie identiteit ontwikkel het nie. Dit is duidelik dat dit sterk fluktueer (baie het Britse paspoorte), dat daar 'n groot emigrasiegolf sedert 1994 was, maar ook dat baie Britte in di periode gemmigreer het (afgetredenes en ander).

Ons weet die meeste Engelssprekendes is van Britse, Ierse, Duitse en Portugese afkoms. Ons weet hulle was die dryfkrag agter Suid-Afrika se industrialisering. 

Maar het hulle ooit aktief Afrikaans as taal onderdruk? Was dit nie juis andersom tydens die NP-bewind nie? En is daar nie honderdduisende tweetalige Anglo-Suid-Afrikaners nie? -- () 23:14, 8 Junie 2013 (UTC)

Daar gebruik die skrywer toe ons beskrywing van Heuningkoekbontpaling en gee erkenning! Lekker!  () 20:08, 9 Junie 2013 (UTC)

 laat die minuutgreep van die suidrigting uit die koordinaat wat boaan die bladsy verskyn.  () 16:32, 12 Junie 2013 (UTC)

Ek sien nou eers di:

31 Januarie 2013: 

A main belt asteroid, No. 274301, has been named after Wikipedia, a free encyclopedia. The information became available on the Minor Planet Center's website yesterday.

The decision of the Committee for Small Body Nomenclature to assign the name "Wikipedia" to the asteroid was published in the Minor Planet Circular of January 27, published online yesterday, page 82403. Wikimedia Ukraine board member Andriy Makukha proposed the name. It was submitted to the Committee by the head of the Andrushivka Astronomical Observatory inUkraine, Yuri Ivashchenko.The official dedication of the name says: Wikipedia is a free, copyleft, collaboratively edited online encyclopedia launched in 2001. In 11 years of its compilation it became one of the largest reference works and one of the most visited web-sites on the Internet. It is developed in more than 270 languages by enthusiasts from all over the world.	 The asteroid 274301 Wikipedia was discovered by the team of astronomers of Andrushivka Astronomical Observatory. At first it was observed by that team on August 25, 2008 at 22:47 (UTC). It was also observed on the next night and two weeks later on September 6. It received provisional designation 2008 QH24. Accurate calculation of its orbit showed asteroid 2008 QH24 is the same as 1997 RO4 and 2007 FK34. The asteroid had been previously spotted by observatories including Caussols-ODAS in France, and Mt. Lemmon Survey and Steward Observatory in Arizona, US.On April 18, 2011 the minor planet received the number 274301. ([http://en.wikinews.org/wiki/Main_belt_asteroid_No._274301_named_%27Wikipedia%27) Winstonza 19:30, 12 Junie 2013 (UTC)

Would anyone mind writing articles in Afrikaans about ,  and ? Thanks () 23:50, 14 Junie 2013 (UTC)

Artikel oor datanetwerke en leerders.  () 07:43, 15 Junie 2013 (UTC)

Sommer net 'n beriggie vir ons vriende in die verre Suide: die Nederlandse Wikipedia is tans die tweede grootste! Met meer as 1,6 miljoen artikels bied di wikipedia tans 'n goeie alternatief vir onderwerpe wat op die Afrikaanse Wikipedia ontbreek. Verseker ook met betrekking tot ... Ons hoop julle sal nog 'n bietjie meer loer op die Nederlandse Wikipedia! Of trou julle liewer met die Britte en Amerikaners??? ;-)  () 19:51, 15 Junie 2013 (UTC)

 gets Wikipedia editors free access to reliable sources that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

Cheers,  20:55, 16 Junie 2013 (UTC)

My apologies for the incorrect link: You can sign up for  accounts at the '''. Cheers,  21:30, 16 Junie 2013 (UTC)

Would anyone be interested in starting articles in Afrikaans on  and ?Thank you () 04:35, 17 Junie 2013 (UTC)

Ons artikels word al hoe meer breedvoeriger. Die volgende tabel is saamgestel uit gegewens vir Junie 2013, Mei 2010 en Junie 2009:

Bronne: stats.wikimedia.org, eie berekening. Geen statistieke vir Junie 2010 beskikbaar nie. -- () 16:38, 18 Junie 2013 (UTC)

Dit is op die oomblik baie moeilik om kinderbladmusiek in die hande te kry. Ek is byvoorbeeld op soek na die blad musiek van "Die Dapper Muis" en kan dit nerens opspoort nie. Ek dink dit behoort op die net geplaas te word, sodat dit te koop aangebied kan word.

Is anyone interested in starting a short stub on the ?

The USGS of the USA published a diagram of the water cycle in Afrikaans: . Please use it in the stub

Thank you () 01:41, 22 Junie 2013 (UTC)



(Sorry for writing in English. You can .)

Should  retain the opt-in requirement? Your input is strongly encouraged. . Automation 04:05, 23 Junie 2013 (UTC)

Indien iemand se brein twee derdes seergekry het wat is die kanse vir herstel indien enige?

Op die blad http://af.wikipedia.org/wiki/Spesiaal:Statistiek is daar 'n afdeling ranglyste wat nie meer op datum gehou word nie. Kan die afdeling nie eerder verwyder word nie?  () 10:23, 24 Junie 2013 (UTC)

Ek wil graag weet waar kan ek uitvind wie my pa is, ek het 'n naam (as dit sy naam is)en ek het gehoor my ma en pa is in my ouma hulle se huis getroud deur een van die Priesters. Dit was in die Kaap en ek dink dit was in 1979, glo net voor my geboorte (1979) My ma wil niks s nie . . . my van is later verander toe ek in gr 2 was na my stiefpa se van.



Jerome Bernard Orbach (20 Oktober 1935 28 Desember 2004) was 'n Amerikaanse akteur wat bekend was vir sy rol as speurder Lennie Briscoe in die televisiereeks, Law & Order, en sy rolle in musiekblyspelle.

Orbach is in die Bronx in New York gebore as die enigste kind van Emily Olexy ('n Pools-Amerikaanse Rooms-Katoliek) en Leon Orbach ('n Duitse Jood van Sefardiese herkoms). Hy was as 'n Rooms-Katoliek opgevoed. Tydens sy kinderjare het die Orbach-gesin dikwels verhuis, Mount Vernon in New York, Wilkes-Barre, Nanticoke en Scranton in Pennsilvani, Springfield in Massachusetts en Waukegan in Illinois. 

Hy het drama aan die Universiteit van Illinois en Nortwestern Universiteit gestudeer. Van daar het hy weereens na New York verhuis, waar hy saam met Lee Strasberg gestudeer het by die Actors Studio.

Orbach was 'n bekwame akteur wat beide in Broadway- en "Off-Broadway"-toneelstukke toneelgespeel het. Sy eerste groot rol was as El Gallo in die oorspronklike rolverdeling van die dekade-lange treffer, The Fantasticks. Hy het ook die hoofrol vertolk in Carnival, die musikale weergawe van die rolprent Lili. Hy het 'n Tony-nominasie gekry vir sy hoofrol in die heropvoering van Guys and Dolls en 'n Tony-toekenning vir Beste Akteur in 'n Musiekblyspel in die oorspronklike produksies van Chicago. Hy was ook te sien in die oorspronklike produksie van 42nd Street en die heropvoering van The Cradle Will Rock. Hy het sy rolprentdebuut in 1955 gemaak in 'n onerkende klein rolletjie in die rolprentweergawe van Guys and Dolls, waar hy die rol vertolk van 'n barbiersklint tydens die musikale nommer "The Oldest Established Permanent Floating Crap Game" (hy het 'n solo tydens een van die lied se "Nathan, Nathan Detroit!!"-kore). Orbach het tydens die 1970's af en toe in rolprente en televisieprogramme verskyn.

In die 1980's het sy fokus volledig na rolprent- en televisiewerk verskuif. Prominente rolle sluit in: 'n korrupte polisiespeurder in Sidney Lumet se Prince of the City (1981); die vader van Jennifer Grey se karakter in Dirty Dancing (1987); 'n koudbloedige moordenaar in die Woody Allen-drama, Crimes and Misdemeanors, en die stem van die kandelaber, Lumire, in die Walt Disney se geanimeerde musiekblyspel, Beauty and the Beast (1991) (hy het die rol in al die video-opvolgings herhaal, sowel as die House of Mouse-televisiereeks).

Hy het ook die hoofrol vertolk in die kortstondige 1987 kriminele drama, The Law and Harry McGraw, en het later die rol herhaal in 'n gereelde gasrol in Murder, She Wrote. Hy het in 1992 by die geselskap van Law & Order aangesluit as die kwinkslaende polisiespeurder, Lennie Briscoe. Hy was tot 2004 deel van die televisiereeks. (Hy het egter voorheen 'n gasrol gehad as 'n advokaat vir die verdediging in die episode, "The Wages of Love".) Hy was ook die stem vir die karakter in die reeks se verskeie videospeletjies. Orbach sou die rol voortsit op die televisiereeks, Law & Order: Trial by Jury, maar het gesterf na die verfilming van die eerste twee episodes. Die episodes is in Maart 2005 (na sy dood) uitgesaai en die vyfde episode van die reeks, "Baby Boom", is aan hom opgedra.

Orbach het in 1958 met Marta Curro getrou en hulle het saam twee seuns gehad, Anthony Nicholas en Christopher Ben; die paartjie het in 1975 geskei. In 1979 het hy met die Broadway-danseres, Elaine Cancilla, getrou; hulle het op die stel van Chicago ontmoet.

Hy het in Hell's Kitchen in Manhattan gewoon en was 'n gereelde besoeker aan die buurt se restaurante en winkels. Die kruising tussen 8th Avenue en 53rd Street is in 2007 na Orbach vernoem. Die planne vir die vernoeming was oorspronklik tegesit deur die plaaslike beplanningsraad, maar hulle besware is mettertyd tot niet gemaak, danksy Orbach se gewildheid en sy liefde vir die stad.

Dit was vroeg in Desember 2004 aangekondig dat Orbach reeds vroer in die jaar begin het om behandeling vir prostaatkanker te ontvang: hy het op 28 Desember 2004 by die Memorial Sloan-Kettering Cancer Center in New York gesterf. Sy agent, Robert Malcolm, het na sy dood aangekondig dat Orbach reeds tien jaar vroer met prostaatkanker gediagnoseer is.

Orbach het sy seuns, sy vroue en sy moeder agter gelaat. Hy was 'n oogskenker en sy o het twee mense van blindheid gered. 

In 2002 het Orbach die eretitel "Living Landmark" ("lewende landbaken") verkry van die New York Landmarks Conservancy, saam met medespeler Sam Waterstone. Hy het gespot dat die titel beteken dat hulle hom nie kan sloop nie.

Op 5 Februarie 2005 is hy posthuum die 2004 Screen Actors Guild Award toegeken vir "uitsonderlike opvoering deur 'n akteur in 'n dramareeks". 

Op 18 September 2007 is 'n deel van 53rd Street in New York na Orbach vernoem.













Die Streepborsvleikuiken (Sarothrura boehmi) is 'n skaars trekvol en leef in welige, seisoenale oorstroomde grasveld. Die vol kom slegs voor in die Mashonalandplato in Zimbabwe. Die vol is 14 - 16 cm groot en weeg 25 - 40 gram. In Engels staan die vol bekend as Streaky-breasted Flufftail.









}







Die Grysappel (Parinari curatellifolia) is 'n boom wat hoofsaaklik in Limpopo, Mpumalanga en die suide van die Krugerwildtuin voorkom. Hierdie boom is groot, immergroen en spreidend. Die sampioenvormige blaarkroon verskaf skadu. Hulle groei meestal in sanderige grond in oop bosveldgebiede. Die hout word moeisaam bewerk omrede dit silikakristalle bevat, wat meebring dat die bome selde afgekap word. Die vrugte is gesog onder die plaaslike bevolking en word ongeveer 5 cm lank. Dit het geel vrugvlees en is 'n lekkerny as dit ryp is. Die vrugte kan tot stroop verwerk word, en daar word ook koeldrank of bier van gemaak. Soms gee die boom 'n onaangename reuk af, die oorsaak is egter onseker.







The Open Group is 'n industriekonsortium wat vervaardiger- en tegnologie- onafhanklike oopstandaarde vir rekenaarinfrastruktuur saamstel. 









Die NG gemeente Bloemfontein-Noord is die tweede oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Vrystaatse hoofstad en met 3 200 belydende lidmate in 2012, ook die tweede grootste in die provinsie, naas die Bloemfonteinse gemeente Pellissier (gestig in 1983), wat 3 293 belydende lidmate in 2012 gehad het, maar met 1 045 twee keer meer dooplidmate as die veel meer gevestigde Bloemfontein-Noord.

Met die afstigting van Bloemfontein-Noord het die moedergemeente, NG gemeente Bloemfontein, ook bekend as die Tweetoringkerk, 3 000 lidmate gehad. Teen 1985 het dit, ondanks tallose afstigtings, aangegroei tot 3 800, maar met slegs 400 dooplidmate. Die getal belydende lidmate het egter oor die daaropvolgende kwarteeu drasties afgeneem tot slegs 20 in 2012, in ooreenstemming met wat in die meeste ander stede se moedergemeentes gebeur het. NG gemeente Johannesburg het in 2012 slegs 60 lidmate gehad, ondanks die inlywing van NG gemeente Johannesburg-Oos, NG gemeente Durban het met slegs 30 lidmate nog net in naam voortbestaan, NG gemeente Pietermaritzburg het, ondanks die inlywing van Merrivale, slegs 205 lidmate gehad en NG gemeente Pretoria is 'n samestelling van ses middestadgemeentes (Pretoria, Harmonie, Bronberg, Burgerspark, Arcadia en Meintjieskop) waarvan slegs 'n handjie vol lidmate in die gebied van die ou moedergemeente oorgebly het. Talle ander ou moedergemeentes in stede is teen 2012 reeds by buurgemeentes ingelyf, waaronder Klerksdorp (1889), Krugersdorp (gestig 1890), Boksburg (1894) en Germiston (1899). Slegs in die voormalige Kaapprovinsie het die moedergemeentes in stede soos Kaapstad, Kimberley, Port Elizabeth, Bellville, Oos-Londen, George en Grahamstad lewenskragtig gebly.

Bloemfontein-Noord is op 15 Oktober 1919 met 1 150 lidmate van die moedergemeente afgestig. Die moedergemeente het die Toringkerk-gebou behou en die Gedenksaal in Hillstraat met twee pastorie as bruidskat aan die nuwe gemeente geskenk. Eredienste is vir eers in die Gedenksaal gehou. 'n Oop erf op die hoek van Zastron- en Wes-Burgerstraat wat aan die NG Kerk van die destydse Oranje-Vrystaat behoort het, is aanvanklik deur die kerkraad oorweeg. Toe 300 lidmate in 'n versoekskrif aandring op 'n meer geskikte terrein, is die perseel in Aliwalstraat, wat die kerk vandag is, vir 850 aangekoop. Die argitekte Wynand Louw en Gerard Moerdijk, wat ook onder meer vir die Voortrekkermonument verantwoordelik was, die planne op getrek het, is deur die boukommissie onder voorsitterskap van ds. A.F. Louw genader om 'n plan vir die kerkgebou op te trek.

Op 4 Desember 1920 is die planne met geringe wysigings aanvaar. Die gemeente se webtuiste skryf as volg oor die ontwerp van die kerk: "Moerdijk se benadering tot kerkbou word in die Klipkerk weerspiel. Bykans al sy riglyne en norme word prakties toegepas. Die Griekse kruisvorm, die plasing van die toring, die diagonale as waarop die kansel geplaas is en die groot ronde vensters hoog bo indie gewels het 'n wending in kerkbou ingelui. Ook die materiaal is van plaaslike oorsprong - die ysterklip is in die rantjie agter die kerk uitgehaal, die vloerplanke is van Rhodesiese kiaat en die daktelsis in Suid-Afrika vervaardig."

'n Besluit oor die grootte van die gebou is in April 1921 aanvaar. Op 30 November 1921 was die volledige planne in die hande van die boukommissie wat aanbeveel het dat 'n tender van 18 450 van die Gebroeders Craig aanvaar word. Die kerkraad het egter besluit dat die planne gewysig moet word om vir 800 pleks van 900 sitplekke voorsiening te maak. Nadat die argitekte weer eens veranderings aan die planne aangebring het, is 'n tender van dieselfde bouaannemers ten bedrae van 11 413 pond uiteindelik op 7 Oktober 1922 aanvaar. As voorwaarde is gestel dat die gebou voor of op 7 Oktober 1923 voltooi moes wees. Heelwat later sou die besluit die gemeente duur te staan kom, want in die vroe sestigerjare het die aanbou van 'n noordelike gewel en galery, sowel as 'n nuwe konsistorie en doopkamer, ongeveer net soveel gekos as die oorspronklike kerkgebou. Sir Cornelius Hermanus Wessels, vader van die sopraan Cecilia Wessels en indertyd administrateur van die Vrystaat, het net oorkant die straat gewoon en 'n uurwerk vir die toring geskenk - op voorwaarde dat dit nie tydens sy leeftyd mag slaan nie.



Die eerste leraar was ds. Abraham Faure Louw, wie se seun Abraham Faure Louw jr. van 1938-'45 leraar van die NG gemeente Bulawayo was en later ook direkteur van die Daisyfield-kinderhuis, wat uiteindelik Bothashof geword het. Ds. Louw het die hoeksteen van die klipkerk in Aliwalstraat op 3 Februarie 1923 gel. Die nuwe gebou is op Saterdag 24 November 1923 ingewy. As deel van die inwydingseremonie het gemeentelede vanaf die Ramblersaal, laer af in Aliwalstraat, in 'n optog na die kerk gestap. In die kerk is die inwydingsdiens, wat deur 1 138 volwassenes bygewoon is, gelei deur di. Louw, J.D. Kestell, P.J. Boshoff en P.K. Albertyn. Die middag is nog 'n inwydingsdiens, vir die jeug, gehou wat deur 1 247 kinders bygewoon is.

In De Kerkbode van 5 Desember 1923 is genoem dat die kerk so vol was dat ekstra stoele ingedra moes word en dat baie lidmate moes staan. Nietemin was daar glad nie 'n gebrek aan vars lug nie. "De architekt heeft goed gezorgd voor de ventilatie. Zo is het hem ook uitstekend gelukt, wat de akoustiek betreft," is berig, waarskynlik deur ds. Louw. Die kerkgebou se ontwerp is beskryf as "krachtige en tegelijk sierlike eenvoud". Die gewelfde dak wat die binneruim oorspan, is met die Aya Sophia in Istanbul vergelyk. Die materiaal is van plaaslike oorsprong, soos Moerdijk dit met kerkbou verkies het. Die ysterklip is in die rantjie agter die kerk uitgehaal, die vloerplanke is van Rhodesiese kiaat en die daktels is in Suid-Afrika vervaardig.

Die uiteindelike oprigtingskoste, insluitend die aankoop van die erf en die meubels, het 14 250 beloop, waarvan 5 000 met die ingebruikneming van die gebou nog uitstaande was.

Ds. Louw se opvolgers was ds. H.S. Theron en dr. H.C. de Wet. N hulle kom di. G.W. Koornhof (1938-'42), T.J. Kotz (1942 tot sy dood in 1946), P. de V. Grobbelaar (1946-'51) en Z.B. Loots (1951-'68). Onder die kerkraadslede in 1937-'38 was die administrateur van die destydse Oranje-Vrystaat, mnr. E.R. Grobler.

Die gemeente het die Gedenksaal en die pastorie verkoop en 'n nuwe pastorie is in 1948 naby die kerk opgerig, waarskynlik di by Tweede Straat 5, wat later blykbaar plek moes maak vir 'n woonstelblok. Die depressietydperk, gevolg deur die oorlogsjare met sy skaarste aan boumateriaal, het veroorsaak dat die gemeente die bou 'n kerksaal lank moes uitstel. Eindelik het ds. Grobbelaar die hoeksteen op 15 Maart 1950 gel. Die hoeksteen van die Gedenksaal, wat pres. M.T. Steyn op 30 November 1898 gel het, is op dieselfde dag in die nuwe saal deur mej. Trudie Kestelll herl. 'n Gedenkplaat is op die terrein aangebring waar die Gedenksaal gestaan het. Daarop word vermeld dat pres. Steyn op 28 November 1916 oorlede is.

Die gebied wat binne die gemeentegrense val, is net noord van die middestad gele, ongeveer tussen Zastronstraat en Wilcocksweg, en tussen Naval Hill, Seinheuwel en Grantsheuwel. Dit strek hoofsaaklik oor die woonbuurt Waverley en Arboretum, en 'n groot woonstel-gebied waarin daar 146 woonstelgeboue en meenthuise is. Die lidmate van die gemeente is egter wyd versprei oor die stad. Die plase noord van die stad wat aan die Soutpanpad grens, val ook volgens ooreenkoms met Hugenoot-gemeente binne die gemeente se bedieningsgebied.

Hoewel die gemeente in 1919 tot stand gekom het, is die sendinggemeente Bloemfontein-Noord eers in 1924 afgestig. Die "lokasie" is in twee gemeentes verdeel en albei is tot 1929 deur eerw. R.H. Daneel bedien. Toe het eerw. J.H. Loots ('n broer van ds. Z.B. Loots) die eerste sendeling van Bloemfontein-Noord se sendinggemeente geword. Hy het hier gebly tot sy dood in 1938 en is opgevolg deur agtereenvolgens eerw. J.M.A. de Beer, G.C. Olivier en J.P.H. Wessels. Die sendingkerk in die swart woonbuurt is in 1927 opgerig (eerw. Daneel het die hoeksteen gel). Ds. Theron het die kerk vir kleurlinge se hoeksteen in 1928 gel en die sendinggemeente het in 1951 met 54 lidmate as aparte gemeente afgestig, die huidige Verenigende Gereformeerde gemeente Heatherdale. Die destydse sendingpastorie in Kellnerstraat was 'n geskenk van mev. Cornelia Grobler, die administrateur se vrou.







Lommel is 'n Belgiese stad en munisipaliteit in die noordweste van die Vlaamse provinsie Limburg, aan die grens met die provinsie Antwerpen en die Nederlandse provinsie Noord-Brabant. Die munisipale gebied het sowat 33 000 inwoners (2011) en 'n oppervlakte van 102 km.

In die munisipaliteit word die Brabantse dialek gepraat.

Plekke in die munisipale gebied van Lommel:Balendijk, Barrier, Blauwe Kei, Gelderhorsten, Heeserbergen, Heide-Heuvel, Kattenbos, Kerkhoven, Kolonie, Lommel Centrum, Lommel-Werkplaatsen, Lutlommel en Stevensvennen.











Ian Rankin (* 1960) is 'n Skotse skrywer wat veral met misdaadfiksie, waaronder sy reeks rondom polisie-inspekteur Rebus, internasionale bekendheid verwerf het. Rankin het hom daarnaas as literre kritikus bekwaam.

Rankin is op 28 April 1960 in Cardenden, Fyfe gebore en het die Beath-horskool in Cowdenbeath bygewoon. Nadat hy 'n akademiese graad aan die Universiteit van Edinburg behaal het, het Rankin vier jaar lank in Tottenham, Londen gebly en daarna ses jaar lank op die Franse platteland gewoon. In hierdie periode het hy sy loopbaan as skrywer begin. Hy is as dosent vir letterkunde aan die Universiteit van Edinburg aangestel en is danksy sy betrokkenheid by die James Tait Black Memorial Prize steeds aan di universiteit verbonde.

Voordat hy sy literre loopban as voltydse skrywer begin het, was Rankin as druiweplukker, varkwagter, belastingbeampte, dranknavorser, hotrou-joernalis, sekretaris by 'n kollege en punk-musikus werksaam.

Rankin was oorspronklik nie van voorneme om hom op misdaadfiksie toe te spits nie en het sy eerste twee romans, Knots and Crosses en Hide and Seek, eerder as hoofstroomboeke beskou wat in die tradisie van Skotse skrywers soos Robert Louis Stevenson en selfs Muriel Spark (die onderwerp vam Rankin se onvoltooide doktorale tesis vir die graad Ph.D.) gestaan het.

Ramkin se Inspector Rebus-romans speel hoofsaaklik in Edinburg af en word as belangrike bydraes tot die genre van Tartan Noir-literatuur beskou. Tien van die romans is as televisiereeks verfilm en deur die Britse ITV-netwerk uitgesaai. Die akteur John Hannah het die hoofrol van Rebus in reeks 1 & 2 vertolk, terwyl Ken Stott die rol in die reekse 3 tot 5 oorgeneem het.

Ian Rankin woon tans met sy vrou Miranda in Edinburg. Uit die huwelik is twee seuns gebore, Jack en Kit. 

Tot op datum het Ian Rankin 25 romans, twee bundels met kortverhale, een Original Graphic-roman en een nie-fiksie-boek geskryf, naas 'n inskrywing in Quick Reads in 2009:











Die jaar 473 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 73ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Herbert von Karajan was 'n Oostenrykse dirigent wat op 5 April 1908 in Salzburg gebore is, en op 16 Julie 1989 in Anif, naby Salzburg oorlede is. Hy word allerwe as een van die voorste dirigente van die twintigste eeu beskryf en word nouste verbind met die Berliner Philharmoniker, die orkes waarvan hy vir 34 jaar musiekdirekteur was. Hierdie vennootskap tussen dirigent en orkes het tot honderde opnames gelei en 'n unieke klank aan die Berliner Philharmoniker verleen. Karajan was ook nou verbind met die Wiener Philharmoniker en die Salzburg Fees.









Bitfarm is 'n Suid-Afrikaanse torrent- en NZB-soekenjinwebwerf. Met meer as 10 000 lede is dit ook die grootste webwerf van sy soort in Suid-Afrika. Die webwerf stel gebruikers in staat om rekenaarlers wat hulle wil versprei en wat hulle plaaslik tot 'n .torrent-ler indekseer, tot die webwerf op te oplaai en waar ander gebruikers dan hierdie .torrent-ler kan aflaai en hul rekenaars sodoende in staat stel om direk met die verspreider se rekenaar deur middel van 'n peer-to-peer- (P2P) protokol te kommunikeer om die oordrag van die ler(s) oor die internet moontlik te maak. Die webwerf bemiddel dus die verspreiding van .torrent-lers maar het, anders as wyd vermeen, geen direkte bydrag tot die verspreiding van enige van die lers wat deur sy tracker gendekseer word nie. Bitfarm kan dus met gewilde soekenjins soos Google vergelyk word, maar dit spesialiseer in die indeksering van .torrent-lers en NZB-lers.

Weens die aard van die webwerf is dit ook moontlik vir gebruikers om gekopieregde materiaal te versprei. Dit het in November 2008 veroorsaak dat die RiSA 'n versoek geloods het om Bitfarm, Newshost en NinjaCentral te laat sluit. RiSA het klagskrifte aan die Suid-Afrikaanse Organisasie vir Internetdiensteverskaffers (ISPA) oorhandig en die onmiddellike sluiting van voorgenoemde drie webwerwe versoek. Prokureur Reinhardt Buys van Buys Inc. Attorneys, wat voorheen partye verdedig het teen dreigemente van die RiSA, het aangebied om al drie webwerwe gratis te verteenwoordig. Volgens Buys is webwerwe wat torrent-lers versamel, indekseer en berg, wettig in Suid-Afrika. Hy meen dat die inhoud van hierdie webwerwe nie net deur die konstitusionele reg tot vryheid van spraak beskerm word nie, maar dat dit ook buite die grense van enige kopieregaansprake.











Michelangelo Merisi of Amerighi da Caravaggio (Italiaanse uitspraak: [karavaddo]; 29 September 1571? - 18 Julie 1610?) was 'n Italiaanse kunstenaar wat aktief was in Rome, Napels, Malta en Sisili tussen 1592 (1595?) en 1610. Sy skilderye, wat 'n realistiese waarneming van die menslike toestand is, beide fisiese en emosioneel, met 'n dramatiese gebruik van beligting, het 'n groot invloed gehad op die Barok skilder styl.

Caravaggio is opgelei as 'n skilder in Milaan onder Simone Peterzano wat weer opgelei is deur Titiaan. In sy twintiger jare het Caravaggio na Rome verskuif. Hy het 'n groot invloed gehad op Rembrandt.

Wat Caravaggio uniek gemaak het was 'n radikale naturalisme, n kombinasie van direkte fisiese waarneming met 'n dramatiese, selfs teatrale, gebruik van kontras. Dit het bekend geword as Tenebrisme, die verskuiwing van lig na donker met min skakering tussenin. Hy het in 1600 op die Roomse kuns toneel gebars met die sukses van sy eerste openbare kommissies, Die marteling van Mattheus en Die roeping van Mattheus. Daarna het hy nooit 'n tekort gehad aan kommissies of beskermhere nie, maar hy het sy sukses swak hanteer. Hy is op verskeie geleenthede tronk toe gestuur, het sy eie woonstel gevandaliseer en uiteindelik is 'n lasbrief vir hom uitgereik deur die Pous.

Ten spyte van sy roem terwyl hy geleef het, is Caravaggio byna onmiddellik vergeet na sy dood en dit was eers in die 20ste eeu dat sy belang vir die ontwikkeling van die Westerse kuns herontdek is.











      32  16      33  8      34  17      35  4      36  18      37  9      38  19      39  2      40  20      41  10      42  21      43  5      44  22      45  11      46  23      47 }     48  24      49  12      50  25      51  6      52  26      53  13      54  27      55  3      56  28      57  14      58  29      59  7      60  30      61  15      62  31      63 







Die Fluweelklipels (Canthium gilfillanii) is boom wat voorkom in Limpopo en Noordwes en groei op klipperige plekke en in bosveld. Die boom se blare is dun en beide kante is fluweelagtig.









22 Mei is die 142ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (143ste in skrikkeljare). Daar volg nog 223 dae.







Die Rustenburg Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Bojanala Platinum-distriksmunisipaliteit in Noordwes, Suid-Afrika.









Die jaar 895 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 95ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Bulweria is 'n genus van vols in die familie van stormvols (Procellariidae). Die genus het 2 spesies. Die genus is redelik klein en die vols is donkerbruin met lang vlerke en stert. Daar is geen ouderdom- of geslagsverskille in die verekleed nie.







Takashi Kasahara (gebore 26 Maart 1918) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





People

  Shantungosaurus ("Shandong-akkedis") was n genus Ornithischia-dinosourusse wat in die Laat Kryt-periode op die Shandong-skiereiland in Sjina voorgekom het. 

Die enigste spesie, Shantungosaurus giganteus, is een van die grootste bekende lede van Ornithischia; die skedel was omtrent 1,63 m lank en die skelet sowat 14 tot 16,6 m. Die grootste een kon tot 16 ton geweeg het. Sy snawel het nie tande gehad nie, maar sy kake het sowat 1 500 klein koutande gehad. n Groot gat naby sy neusgate kon deur n los flap bedek gewees het wat hy dalk opgeblaas het om klanke te maak.







Nuxia is 'n genus van plante in die wildevlier-familie, Stilbaceae. Die genus omvat 15 spesies.







Die Rooilippies-drievin (Helcogramma obtusirostris) is 'n vis wat voorkom in die suidwestelike Indiese Oseaan en aan die ooskus van Afrika vanaf Bazaruto tot by Oos-Londen. In Engels staan die vis bekend as die Hotlips triplefin. 

Die vis het drie dorsale vinne. Die mannetjie vis is donker van kleur met rooi vlekke bo die boonste lip en 'n blou streep wat horisontaal strek van die mond tot by die kieue. Daar is ook blou merke aan die boonste en onderste kant van die basis van die pektorale vinne. Die wyfie is ligter van kleur en het nie die blou merke op nie. Die vis word tot 4.5 cm lank. 

Hulle verkies om in grasagtige getypoele en baie vlak riwwe te leef.









Die Europese byvreter (Merops apiaster) is 'n algemene somer besoeker.

Word aan sy klein, slanke grootte en helder kleure, nl. geel keel, blou bors en bruin bo-rug en geel-laer rug uitgeken. Die vlerke is groen, blou en bruin met 'n swart bek. Die Europese Byvreter is ongeveer 26 tot 28cm lank.

Bosveld, doringbome en fynbosgebied. 

Kom voor in die meeste van Suidelike-Afrika.

Uiter 'n "prrrup"-geluid.







Minkewalvis of dwergvinvis is 'n naam wat aan twee spesies seesoogdiere, die gewone minkewalvis (Balaenoptera acutorostrata) en Antarktiese minkewalvis (Balaenoptera bonaerensis), wat aan 'n klade in die suborde Baleinwalvisse gegee word. Die minkewalvis se amptelike naam is in 1804 deur Lacepde,gegee gegee wat dit as 'n dwergvorm van Balnoptera acuto-rostrata beskryf het.











Die Kaapse Afrikaanse Eisteddfod is die oudste Afrikaanse eisteddfod in Suid-Afrika en is die eerste keer in 1927 aangebied.

Die Eisteddfod het voortgespruit uit die Afrikaanse afdeling van die Suid-Afrikaanse Eisteddfod en was die geesteskind van mnr. J.J. Jordaan, skoolhoof van Horskool Jan van Riebeeck en voorsitter van die Kaapse tak van die Suid-Afrikaanse Onderwysersunie, wat reeds van omstreeks 1922 verantwoordelik was vir bogenoemde afdeling. Toe die tweetalige eisteddfod in 1927 nie plaasvind nie, het 'n klompie Kaapse Afrikaanssprekendes die geleentheheid aangegryp en die eerste aflewering van die Afrikaanse kunswedstryd het op Saterdag 15 Oktober 1927 in Kaapstad begin. Daar was amper 400 inskrywings. Tien jaar later het dit reeds op 1 300 gestaan Dit is in sy geheel deur die Huisgenoot geborg. Tydens die eerste jaar was daar afdelings vir musiek, letterkunde en voordrag, soos die gebruik was tydens die Suid-Afrikaanse Eisteddfod, maar ook die nuwe afdeling "handearbeid", wat tekenwerk, naaldwerk, houtwerk en metaalwerk ingesluit het. Die destydse senator C.J. Langenhoven was die eerste erevoorsitter.

Hoewel die eisteddfod tradisioneel deur die Afrikaanse skole van die stadskom (Horskool Jan van Riebeeck en Laerskool Jan van Riebeeck) asook die suidelike voorstede ondersteun is, lok dit tans deelnemers van meer as 10 horskole, sowat 30 laerskole en talle privaat afrigters van oor die hele Kaapse Skiereiland. Daar is afdelings vir klavier, solosang, orkes-instrumente, blokfluit, koorsang, orkeste, spraakkuns en mimiek en letterkunde en kuns. Hoewel dit 'n Afrikaanse eisteddfod is en een van die doelwitte is om Afrikaans te bevorder, is dit nie slegs vir Afrikaanssprekendes nie.

Medaljes en sertifikate van die Kaapse Afrikaanse Eisteddfod is baie gesog, aangesien daar 'n ho standaard van beoordeling deur beroepslui is.











Belize is 'n land in Noord-Amerika en is die enigste Sentraal-Amerikaanse land waar Engels as amptelike taal gebruik word instede van Spaans. Belize het 'n oppervlakte van 22 966 km en 'n bevolking van 333 200 inwoners in 2010 gehad. Belize l in die suide van Meksiko, in die noordooste van Guatemala en in die weste van die Karibiese See. Die hoofstad is Belmopan en die grootste stad is Belize-stad.

Tropies. Warm en vogtig; Mei-Desember is reenseisoen.







Die Messetoring (Duits: Messeturm) is 'n wolkekrabber wat in 1990 in die Duitse stad Frankfurt am Main voltooi is. Die toring huisves die Duitse hoofkantore van die internasionale maatskappye Credit Suisse, Goldman Sachs en Reuters. Die toring het 'n hoogte van 257 meter en 63 verdiepings. Die toring was tot en met 1997 die hoogste gebou in Europa en is tans die derde hoogste wolkekrabber in die Europese Unie.

Die gebou is deur die Duitse Helmut Jahn ontwerp en deur die Amerikaanse bouonderneming Tishman Speyer Properties opgerig. Die boukoste het sowat 500 miljoen Deutsche Mark (250 miljoen ) beloop. 















Orbogen.com (Deens: die woordeboek) is n kommersile aanlynwoordeboek wat deur Ordbogen A/S besit word  en in Odense, Denemarke, gestasioneer is. Dit is veral geskik vir Deenssprekendes en diegene wat die Deense taal bestudeer.

Dit is n kommersile diens wat gebruikers die geleentheid bied om toegang te kry tot die hele Deense standaardwoordeboek, sowel as vertalende woordeboeke vanuit Deens na Engels, Duits, Sweeds, Frans en Spaans. n Mens moet betaal om die volledige woordeboeke te gebruik, maar die webwerf laat twee gratis soektogte per dag toe.

Volgens die Alexa Internetrangering is Ordbogen.com die gewildste aanlynwoordeboek in Denemarke in 2005 en ook die uitgebreidste woordeboek met meer as 110 000 trefwoorde in sy Deense woordeboek soos op November 2006. Ordbogen.com is die 141ste gewildste webwerf wat deur Deense internetgebruikers besoek word, soos weergegee in April 2009. 

Den Danske Netordbog  (Die Deense Internetwoordeboek) was n eenvoudige woordeboekdiens aan Deenssprekendes wat in 2001 by die Aarhus Besigheidskool se Leksikografiesentrum (Deens: Center for Leksikografi) op die been gebring is en het vinnig volgens TDC A/S die gewildste aanlynwoordeboek in Denemarke geword. 

In Augustus 2003 was Ordbogen die eerste keer as n vertalende woordeboek bekend gestel wat die omskrywings van woorde vanuit Deens na Engels weergee en omgekeerd. Die projek is deur Cool Systems ApS (bekend deesdae as Ordbogen ApS) van stapel gestuur deur Jrgen Rohde se woordeboek uit te gee. Op hierdie stadium was die Deense woordeboek en die vertalende woordeboeke van mekaar geskei wat deur verskillende mense en groepe besit en onderhou is.

Omrede dit oorspronklik deur die Deense Ministerie van Kultuur befonds is, was Den Danske Netordbog weens n gebrek aan fondse in Augustus 2005 gesluit.  Ordbogen.com het kragte saamgespan met die Aarhus Besigheidskool en uiteindelik was Den Danske Netordbog op 1 November 2006 terug op die been hierdie keer op die Ordbogen webwerf. 

In die somergety van 2007 het Ordbogen.com soektogte tussen Deens na Duits en Duits na Deens toeganklik gemaak en in 2008 is ook Sweeds, Frans en Spaans toegevoeg. Die huidige Direkteur en Hoofuitvoerende Beampte van Orbogen.com is Bjarni Norddahl,  wat die maatskappy saam met Michael Walther in 2001 gestig het.

Volgens hul eie bronne word Ordbogens gebruik en aangemoedig deur n aantal Deense maatskappye en media, soos Amnestie Internasionaal Danmark, GlaxoSmithKline Danmark en die nasionale uitsaaier Danmarks Radio se nuusafdeling wat uitsluitlik Ordbogen.com vir hul vertalingswerk sedert 2005 gebruik het. 





19 November:



Gaius Plinius Secundus (23 n.C. 25 Augustus 79), beter bekend as Plinius die ouere, was 'n Romeinse outeur, natuurkundige en natuurfilosoof, asook 'n vloot- en weermagkommandeur van die vroe Romeinse ryk, en persoonlike vriend van keiser Vespasianus. Sy vryetyd is grootliks aan studies gewy; aan die beskrywings van sy ondersoeke en veldwaarnemings van natuurlike en geografiese verskynsels, waaruit hy 'n ensiklopediese werk, die Naturalis Historia saamgestel het, wat as 'n toonbeeld aanvaar is in vele aanverwante werke daarna. Plinius die jongere, sy susterskind, het s na hom verwys in 'n brief aan die historikus Tacitus:Vanuit my eie oogpunt gesien, ag ek diegene gesend vir wie, as 'n vergunning van die gode, dit beskore is om f te doen wat beskrywenswaardig is, f te skryf wat lesenswaardig is; en uitermate gesend diesulkes wat beskik oor beide voorregte. Onder die laasvermelde garde sal my oom getel word, danksy sy eie en ook jou lektuur.

Plinius verwys hier daarna dat Tacitus op 'n tans verlore werk van sy oom, Geskiedenis van die Germaanse Oorlo, aangewese was. Plinius die ouere is oorlede op 25 Augustus 79 n.C., tydens 'n reddingspoging om 'n vriend en sy familie van die nabye van Berg Vesuvius te ontruim, kort na die uitbarsting daarvan die stede Pompeji en Herculaneum uitgewis het. 'n Heersende wind het hul skip verhoed om weer van die strand terug te keer. Hy het inmekaargesak en gesterf, en sy metgeselle het dit later toegeskryf aan giftige gasse. Maar aangesien hulle self daardeur ongedeerd gelaat is, kan natuurlike oorsake nie uitgesluit word nie.



Plinius se geboorte- en sterftedatums word beide uit die datum van die uitbarsting van Vesuvius in Augustus 79 gerekonstrueer, benewens uit 'n stelling van sy susterskind, Plinius, dat hy in sy 56ste jaar oorlede is, wat naamlik sy geboortejaar as 23 n.C. aandui.

Plinius was die seun van 'n ridderlike, Gaius Plinius Celer, en sy gade, Marcella. Ng die jonger, ng die ouer Plinius meld hul name, en kennis daarvan kan teruggevoer word na 'n fragmentariese inskripsie (CIL V 1 3442) gevind in 'n veld te Verona en aangeteken deur die 16de-eeuse Augustynse monnik Onofrio Panvinio van Verona. Die inhoud van die inskripsie is onderhewig aan die rekonstruksie daarvan, behalwe dat die name in alle interpretasies na vore kom. Of h wel 'n augur was, en s Grania Marcella genaamd was, is minder seker. Jean Hardouin huldig 'n stelling uit 'n onbekende maar na sy mening antieke bron, wat sou aanvoer dat Plinius van Verona afkomstig was, en dat sy ouers Celer en Marcella was. Hardouin meld Catullus ook as landgenoot.

Verdere pogings om Celer en Marcella met ander gentes in verband te bring is hoogstens gissings, en Hardouin is die enigste geleerde om die onbekende bron te gebruik. Hoe die inskripsie in Verona kon opduik, is onbegryplik, maar kan aan oorlewering van sy eiendom vanaf Plinius die jongere se destyds Toskaanse (tans Umbriaanse) landgoed te Colle Plinio toeskryfbaar wees. Dit is benoorde van Citt di Castello gele, en kan onbetwisbaar met hom verbind word weens sy voorletters op die daktels. Daar het hy ook standbeelde van sy voorsate aangehou.

Plinius die ouere is gebore in Como, en nie te Verona nie: dit is slegs by wyse van sy boorlingskap van Galli Transpadana dat hy Catullus van Verona as sy conterraneus aandui, oftewel medelandgenoot, en wel nie sy municeps, of mededorpsgenoot nie. 'n Standbeeld van Plinius op die fasade van die Duomo van Como vereer hom as 'n plaaslike seun. Hy het 'n suster gehad, Plinia, wat in die Caecilii getrou het, en die ma geword het van (sy susterskind), Plinius die jongere, wie se briewe sy werk en studieroetine in besonderhede beskryf.

Twee inskripsies wat die tuisdorp van Plinius die jongere as Como uitwys, geniet voorrang bo die Verona-teorie. Een (CIL V 5262) herdenk die jongere se loopbaan as keiserlike magistraat en sonder sy aansienlike liefdadigheids- en munisipale toegifte uit, ten gunste van die inwoners van Como. 'n Ander (CIL V 5667) identifiseer sy vader se nedersetting as Fecchio (van die Oufentina stam) naby Como. Dit is daarom waarskynlik dat Plinia 'n plaaslike meisie was en Plinius die ouere, haar broer, van Como afkomstig was.

Gaius was 'n telg van die Plinii gens. Hy het sy eie cognomen, Secundus, aangeneem, eerder as die van sy vader, Celer. Aangesien sy aangenome seun dieselde cognomen aangeneem het, het Plinius 'n nuwe loot gevestig, die Plinii Secundi. Die familie was vermond; Plinius die jongere se gekombineerde erfgelate landgoede het hom so welgesteld gelaat, dat hy 'n skool en 'n biblioteek kon stig, 'n fonds kon begunstig vir die voeding van die vroue en kinders van Como en verskillende landgoede rondom Rome en die Como-meer kon besit, en benewens sekere van sy vriende uit persoonlike geneentheid kon verryk. Geen vroere voorkoms van die Plinii is bekend nie.

In 59 v.C., slegs 82 jaar voor die geboorte van Plinius, het Julius Caesar Novum Comum (latere Comum) gestig as 'n colonia om die streek te beveilig teen die Alpynse stamme, wat hy nie kon verslaan nie. Hy het 'n bevolking van 4,500 uit ander provinsies (onbekend van waar) gebring om hul in Comasco te vestig, benewens 500 aristokratiese Grieke vir bewoning van Novum Comum self. Hierdie gemeenskap was gevolglik multi-etnies en die Plinies se herkoms kon uit enige oord wees. Of enige gevolgtrekking uit Plinius se voorkeur vir Griekse woorde gemaak kan word, of Julius Pokorny se afleiding van die naam uit noord-Italies, as "bles", bly kwessies vir spekulatiewe opinie. Daar skyn geen blyke te wees van enige etniese onderskeide in Plinius se tyd nie. Die gemeenskap het hul wel op hul Romeinse burgerskap geroem.

Plinius die ouere het ongetroud gebly en geen kinders gehad nie. In sy testament het hy sy susterskind aangeneem, wat die begunstigde bemagtig het om die hele boedel te erf. Die aanneming was by skrywers oor die onderwerp bekend as 'n "testamentre aanneming", wat volgens hul aanduidings beperk was tot gevalle van naambenoeming, maar Romeinse jurisprudensie erken geen sodanige kategorie nie. Plinius die jongere was gevolglik die aangenome seun van Plinius die ouere, maar wel nie in Plinius die ouere se leeftyd nie. Vir minstens 'n sekere tydperk, egter, het Plinius onder dieselde dak gewoon as sy suster en susterskind (wie se eggenoot en pa vroeg oorlede is), aangesien dit die geval was toe Plinius besluit het om die uitbarsting van Berg Vesuvius te ondersoek, waar hy deur die loodsing van 'n reddingspoging onderbreek is, en die boodskapper van 'n vriend wat om sy bystand gevra het.

Plinius se vader het hom na Rome geneem vir sy opleiding, waar Plinius meld dat hy Marcus Servilius Nonianus gesien het.

In 46 n.C., op die ouderdom van 23 is Plinius in die weermag opgeneem as 'n junioroffisier, soos die gebruik was vir jong mans van die ridderlike rang. Ronald Syme, Pliniese geleerde, rekonstrueer drie periodes in drie onderskeie range. Plinius se belangstelling in Romeinse lettere het guns en toegeneentheid by ander literatore van die hor range gewek, met wie hy blywende vriendskappe gesmee het. Later het hierdie vriendskappe sy toetrede tot die hor echelons van die staat vergemaklik; nietemin is hy wel ook om sy kennis en bevoedheid geag. Volgens Syme, het hy sy loopbaan as 'n praefectus cohortis begin, 'n "kommandeur van 'n kohort" ('n infanteriekohort, aangesien junioroffisiere as voetsoldate begin het), onder Gnaeus Domitius Corbulo, self 'n skrywer (wie se werke nie behoue is nie) in Laer-Germani. In 47 n.C. het hy deelgeneem aan die Romeinse verowering van die Chauci en die aanl van die kanaal tussen die riviere Maas en Ryn. Sy beskrywing van die Romeinse skepe wat oornag in die stroom ankerl om drywende bome af te weer, dra die stempel van 'n ooggetuieverslag.

Op 'n sekere onbekende tydstip is Plinius oorgeplaas na die bevel oor Bo-Germani onder Publius Pomponius Secundus, met 'n bevordering tot militre tribuun, 'n stafaanstelling met pligte toegewys deur die distrikskommandeur. Pomponius was 'n halfbroer van Corbulo; beide seuns van Vistilia. Sy was 'n gesiene matrone van die Romeinse holui, wat sewe kinders by ses eggenote gehad het; verskeie van die kinders met keiserlike konneksies, insluitend 'n toekomstige keiserin. Plinius se opdragte is onduidelik, maar hy moes deelgeneem het aan die veldtog teen die Chatti in 50 n.C., op ouderdom 27, in sy vierde diensjaar. Deur sy assosiasie met die kommandeur in die praetorium het hy 'n kennis en noue vriend van Pomponius geword, wat ook 'n literator was. 

Op 'n verdere onseker datum is Plinius terugverplaas na Laer-Germani. Corbulo het die aanstelling as bevelhebber in die ooste aanvaar. Hierdie keer is Plinius bevorder tot praefectus alae, "kommandeur van 'n ala", afgevaardig oor die ruiterybattaljon van om en by 480 manskappe. 'n Onderskeid is steeds getref tussen legionarisse en vennote auxilia, selfs noudat alle Italiane ook Romeinse burgers was. Plinius, komende uit noord-Itali, was n vennotekommandeur, soos meeste van die ruitery van die tyd (maar gelyk in rang, gesag en voordele aan hul Romeinse eweknie). Hy het die res van sy diensopname daar deurgebring. n Dekoratiewe phalera, of beslag van n harnas, met sy naam daarop is te Castra Vetera gevind, n groot Romeinse weermag- en vlootbasis aan die laer-Ryn. Plinius se laaste kommandeur aldaar, blykbaar nie n literator of noue vriend van hom nie, was Pompeius Paulinus, wat 55 tot 58 n.C. goewerneur van Laer-Germani was. Plinius vermeld dat hy persoonlik kennis gedra het dat Paulinus ongeveer 12,000 pond silwereetgery op n veltog teen die Germane saamgeneem het (n praktyk wat nie welwillendheid by die gedissiplineerde Plinius sou ontlok nie).

Volgens sy susterskind, was dit tydens hierdie periode dat hy sy eerste boek geskryf het (miskien in winterkwartiere wanneer sy vryetyd meer toerykend was), n werk omtrent die gebruik van missiele vir berede troepe, De jaculatione equestri. Die werk het nie behoue gebly nie, maar in sy Natuurgeskiedenis blyk hy minstens n deel van die inhoud te onthul: deur aanwending van die perd se intelligensie as hulpmiddel vir die lanswerper, om missiele uit die berede posisie te werp. In hierdie tydperk het hy ook gedroom dat die gees van Drusus Nero hom smeek om sy nagedagtenis van vergetelheid te red. Die droom het Plinius genoop om oor te gaan tot die skryf van n geskiedenis van al die oorlo tussen die Romeine en die Germane, wat hy vir n aantal jare nie sou afhandel nie.

Boek I, Hoofstuk 1 van Historia Naturalis dra die werk op aan die keiser, Titus Flavius, seun van Vespasianus. In daardie huldiging noem Plinius vir Titus n ou kasernemaat (die verwantskap van n contubernium, "tentmaats"): "jy ... het my geag as n medesoldaat en barakmaat. Ng het die omvang van jou opgang enige verandering by jou meegebring ...." Die probleem met die sinsnede is die ouderdomsverskil van 16 jaar tussen Plinius en die jonger Titus. Op die gestelde tyd was Titus n militre tribuun. Hy kon nie n kameraad van dieselde rang as Plinius in Bo-Germani gewees het nie, aangesien Titus in 50 n.C. net 11 jaar oud was. 'n Verklaring van die strofes aan die hand van Titus se latere veldtogte in die ooste, sou aan getuienis ontbreek terwyl die omstandighede onversoenbaar is: Titus was hier die aanvoerende generaal (nie n kameraad van laer rang nie) terwyl Plinius f n privaat-burgerlike f self n generaal was tydens sy afvaardiging deur Vespasianus.

Die diensplig in Laer-Germani is die enigste oortuigende geleentheid waar Titus n contubernium met Plinius kon deel. Offisiere van die holui het n dekadelange diensplig aanvaar (teenoor n gewone legionaris se 20 of 25 jaar). Plinius se dienstermyn sou in 56 n.C., op ouderdom 33, verstreke wees. Sy daaropvolgende verslag van n sonsverduistering, wat in 59 n.C. in Campani sigbaar was, blyk n ooggetuieverslag te wees; hy was moontlik n burgerlike ten tyde daarvan. In 56 n.C. was Titus 17 jaar oud, en sy pa destyds nie keiser nie. Die staf van n kommandeur het dikwels kwartiere en eetgeriewe gedeel met die kommandeur, veral op veldtogte. Aan die blote omstandighede te oordeel, was Titus n nuwe offisier in Plinius se staf, aan die einde van Plinius se dienstyd. Betrekkinge tussen die twee, een byna oud genoeg om die ander se pa te wees, sou soos di tussen Plinius en Pomponius gewees het.

Op die vroegste tydstip wat Plinius die diensplig kon verlaat, was Nero, die laaste van die Julio-Claudiese dinastie, reeds vir twee jaar keiser. Nero se bewind het ten einde geloop in 68 n.C., toe Plinius 45 jaar oud was. In hierdie tydperk het Plinius nie enige ho amp beklee, of werk in diens van die staat verrig nie. In die daaropvolgende Flawiese dinastie was sy dienste in sodanige aanvraag dat hy sy regspraktyk moes opgee, wat suggereer dat hy gepoog het om die aandag van Nero te vermy, n bewindhebber wat nie onverdiend deur sy tydgenote as n gevaarlike medeling beskou is nie.

In die Neroonse tyd het Plinius hoofsaaklik te Rome gewoon. Hy vermeld die kaart van Armeni en die naburige Kaspiese landstreek, wat in 58 n.C. na Rome gestuur is deur die staf van Corbulo. Hy het ook die aanbou van Nero se Domus Aurea of "Goue Huis" gesien na die vuur van 64.

Benewens regsaakbeto, het Plinius geskryf, nagevors en opgelees. Sy tweede gepubliseerde werk was n biografie van sy voormalige kommandeur, Pomponius Secundus, in twee boeke. Na verskeie jare in die gevangenis onder Tiberius, 31-37 n.C. (wat hy benut het vir die skryf van tragedies), is Secundus in 38 gerehabiliteer deur Caligula (wat later sy halfsuster, Caesonia, as gade geneem het), konsul gemaak in 41 en as legatus na Germani gestuur, waar hy n oorwinning oor die Chatti gehaal het, en n triomftog gegun is. Na hierdie hoogtemerk verdwyn Secundus van die historiese rekord, om nooit weer vermeld te word, buiten deur die Plinies nie; en is nie onder die vriende of vyande van Nero te vinde nie.

Die ouer Plinius meld dat hy "in die versameling van Pomponius Secundus, die digter, n besonder deurlugtige landsburger," manuskripte in die "antieke handskrif van Tiberius en Caius Gracchus" kon besigtig. Die tydperk van sy hoogste luister sou sy triomf van 50 of 51 n.C. wees. In 54 n.C. het Nero aan bewind gekom, n tyd toe Plinius aan sy twee militre geskrifte werksaam was. Plinius die jongere s dat die biografie van Secundus "n plig was wat hy aan die herinnering van sy vriend verskuldig was", wat die oorlye van Secundus impliseer. Die omstandighede van hierdie plig en enige aanduibare verband met sy moontlike myding van Nero het saam met die werk verlore gegaan.

Intussen het die twintig boeke van sy Geskiedenis van die Germaanse Oorlo voltooiing genader, wat naamlik die enigste gesag is om uitdruklik aangehaal te word in die eerste ses boeke van die Annale van Tacitus, en besmoontlik een van die Germania se hoofbronne was. Dit het verdwyn ten gunste van die geskrifte van Tacitus (wat aansienlik korter is), en, vroeg in die 5de eeu, was Symmachus skepties dat hy enige kopie sou kon naspoor.

Soos met Caligula, het Nero se geestestoestand blykbaar n geleidelike agteruitgang ondergaan in die verloop van sy bewind. Plinius het heelwat van sy tyd gewy aan skryfwerk aangaande die betreklik veilige onderwerpe van grammatika en retoriek. Hy het drie boeke, in ses bande, gepubliseer, as opvoedkundige handleiding in retoriek, getiteld Studiosus, "die student." Plinius die jongere s daarvan: "die orator word opgelei van wellig die wieg tot perfeksie." Dit is opgevolg deur agt boeke getiteld Dubii sermonis, "Rakende Twyfelagtige Fraseologie." (Hierdie werke is tans beide verlore.) Sy susterskind voer aan: "Hy het dit in die Neroonse termyn geskryf, in die laaste jare van sy bewind, toe elke literre konsepsie wat in die minste onafhanklik of hovaardig was, weens onderhorigheid as gevare uitgesonder is."

In 68 het Nero nie meer oor enige vriende of ondersteuners beskik nie. Hy het selfmoord gepleeg, en die skrikbewind was op n einde; so ook hierdie tussenspel in Plinius se verpligtinge jeens die staat.

Met die jaareinde van 69 n.C., na n jaarlange burgeroorlog as nasleep van Nero se dood, het Vespasianus, n suksesvolle generaal, keiser geword. Soos Plinius, was hy van die middelstand, of ridderlikes. Hy het deur die weermagrange en publieke ampte opgang gemaak en uiteindelik sy testaanders verslaan om die hoogste amp in te palm. Sy voor die hand liggende uitdagings was om vrede te herstel onder keiserlike gesag en die ekonomie op n vaste grondslag te stel. In sy administrasie is alle bystand en lojaliteit benodig wat te vinde was. Plinius, op wie daar skynbaar onvoorwaardelik vertrou is, miskien (soos afgelei kan word) op aanbeveling van Titus, is dadelik aan die werk gesit en toegewys aan n deurlopende opeenvolging van die mees hoogstaande prokuratorskappe, volgens Suetonius. n Prokurator was tipies n goewerneur van n keiserlike provinsie. Daar was pal n tekort aan, en n soeke na ampsbeklers vir die veelvuldige ryksbenoemings.

n Bepalende studie van Plinius se prokuratorskappe is uitgevoer deur die klassieke geleerde Friedrich Mnzer, wat deur Ronald Syme gehandhaaf is, om n standaard verwysingsraamwerk daar te stel. Mnzer het vier prokuratorskappe veronderstel, waarvan twee klinkklaar betuig word, terwyl n verdere twee waarskynlik, dog betwisbaar is. Twee doen egter nie Suetonius se beskrywing gestand van n deurlopende opeenvolging nie. Gevolglik voer Pliniese kenners twee tot vier prokuratorskappe aan, terwyl die origes aan besoeke toegeskryf word, deur diegene wat nie die volle skema huldig nie. Mnzer's se volle uitleg is as volg.

Volgens Syme, mog Plinius n "opvolger van Valerius Paulinus" wees, wat naamlik vroeg in 70 n.C. prokurator van Galli Narbonensis (suidoos-Frankryk) was. Hy blyk n "vertroudheid met die provincia" te toon, wat egter ook andersins verklaarbaar is. Byvoorbeeld meld Plinius dat: Na die bewerking van die grond, die gebruike en beskawingspeil van die inwoners, en die omvang van welvaart, word dit nie deur enige van die provinsies oortref nie, en sou dit opsommend meer getrou as n landstreek van Itali as n provinsie voorgestel kan word.

Plinius het gewis n tydperk in die Africaprovinsie deurgebring, en besmoontlik as prokurator. Onder die gebeure of besienswaardighede wat hy aanskou het was die aanhitsing van die rubetae, giftige paddas (Bufonidae), deur die Psylli; die geboue berei uit gevormde sooimure, "wat enige sement se konsistensie troef;" en die ongewoon vrugbare kuslangse oase te Gabs (toe Tacape), Tunisi, tans n Wrelderfenisterrein. Syme beskou 70-72 n.C. as die termyn van die Africaanse prokuratorskap.

Die prokuratorskap van Hispani Tarraconensis was volgende. n Stelling deur Plinius die jongere dat sy oom 400,000 sesterces vir sy manuskripte aangebied is deur Larcius Licinius tydens sy (Plinius die ouere) se Hispaniese prokuratorskap, lewer die duidelikste uitspraak in enige van die drie. Plinius lys die bevolkings van "Nabye Hispani" (moderne Asturias en Gallaeci), insluitend die onderskeie bevolkingstatistieke en burgerregte. Hy beperk homself tot n uittreksel daarvan uit vrees dat hy die "leser sal uitput". Aangesien dit die enigste geografiese streek is waarvoor hy die inligting verskaf, veronderstel Syme dat Plinius bygedra het tot die sensus van Nabye Hispani, wat in 73/74 deur Vibius Crispus, legaat van die keiser, uitgevoer is, waarvolgens Plinius se prokuratorskap aldaar dateer word.

Tydens sy verblyf in Hispani het hy vertroud geraak met die landbou en veral die gouddelwerye van die noorde en weste van die land. Sy beskrywings van die verskeie mynboumetodes laat die indruk van n ooggetuie te oordeel aan sy bespreking van gouddelwery-metodes in sy Natuurgeskiedenis. Hy kon ook die delwery te Las Medulas besoek het. 

 laaste amp as prokurator, alhoewel spekulatief, was di van Galli Belgica, gebaseer op Plinius se vertroudheid daarmee. Die hoofstad van die provinsie was Augusta Treverorum (Trier), vernoem na die alomwonende Treveri. Plinius meld dat in "die voorafgaande jaar" n snerpende winter die eerste gesaaides van die Treviri geruneer het; hulle het weer gesaai in Maart en kon "n uiters ruimskootse oes" behaal. Die probleem met die strofe is die vasstelling van die jaar waarin dit geskryf is. Deur 77 as die opsteldatum te neem, het Syme 74-75 n.C. voorgestel as die datums van die prokuratorskap, toe Plinius vermoedelik hierdie gebeure kon waarneem en beskryf. Die argument is volkome op aannames gevestig; nietemin word hierdie datums genoodsaak in n rekonstruksie van Suetonius se deurlopende prokuratorskappe, wat n aanstelling in Galli Belgica sou insluit.

Plinius is n terugkeer na Rome (sy tuiste) gegun vir n tyd in 75/76 n.C.. Hy was vermoedelik tuis vir die eerste amptelike vrystelling van sy Natuurgeskiedenis in 77. Of hy in Rome was vir die inhuldiging van Vespasianus se Tempel van Vrede in die Forum in 75 n.C., essensieel n museum vir uitstalling van kunswerke wat deur Nero geplunder is en voorheen die Domus Aurea versier het, is onseker. So ook sy moontlike aanvoering van die vigiles (of nagwagte) as mindere aanstelling. Die laasgenoemde pos strook nie met Plinius die jongere se uitspraak oor hierdie periode nie:Voor dagbreek het hy gewoonlik op Vespasianus gewag (wat ook snags tyd ingeruim het vir afhandeling van besigheid), en dan voortgegaan om die opdragte uit te voer wat hy ontvang het.

Wanneer daardie opdragte afgehandel is, het hy na sy leeswerk en teksaanhalings teruggekeer, n duidelike heenwyse na sy bearbeiding van die Natuurgeskiedenis. Geen spesifieke amp is in hierdie regimen onderskeibaar nie. Dit kon wellig nie as admiraal te Misenum volvoer word, tensy sy teenwoordigheid aldaar oorbodig by die uitvoering daarvan was nie. Aan die blote omstandighede te oordeel was hy n amptelike agent van die keiser in n semi-private hoedanigheid. Moontlik was hy hier tussen aanstellings. In ieder geval het sy aanstelling as prefek van die vloot te Misenum hom na Misenum geneem, waar hy by sy suster en susterskind woonagtig was. Vespasianus is aan n siekte oorlede op 23 Junie 79. Plinius het hom slegs met twee maande oorleef.

Plinius se laaste werk, volgens sy susterskind, was die Naturalis Historia, n ensiklopedie waarin hy heelwat van die kennis van sy tyd saamgevat het. Gevolgtrekkings omtrent die publikasiedatum, samestelling, of wanneer die werk begin en afgehandel is, hang af van die benadering.

Die ensiklopedie benut sekere materiaal uit sy herinneringe van vroere tye, en van sy voorafgaande werke, soos die boek oor Germani. Daar is geen aanduiding dat hy toe reeds beplan het om dit later in n ensiklopedie op te neem nie. Meeste van die verwysings in die ensiklopedie moes van sy teksaanhalings ontleen gewees het, wat hy deurlopend aangevul het. Hy het n leser en sekretaris gehuur om di notas te hou, en die sekretaris in wintertyd van handskoene voorsien sodat sy skryfhand nie van koue sou verstyf nie. Die aanhalings wat vir hierdie doel versamel is het effe minder as 160 bande beslaan, waarvoor Larcius Licinus, die praetoriaanse legaat van Hispani Tarraconensis, n ydele aanbod van 400,000 sesterces gemaak het. Dit sou, soos reeds vermeld, in 73/74 gewees het. Met sy dood het Plinius die bykans 160 bande aan sy susterskind nagelaat. Wanneer met samestelling begin is, is onbekend. Aangesien ander werke sy tyd tydens die Neroonse bewind in beslag geneem het, en hy toe die geskiedenis van sy tye moes afhandel, is dit onwaarskynlik dat hy voor 70 begin het. Die prokuratorskappe het die ideale geleentheid gebied vir n ensiklopediese gedagteraamwerk. Die datum van n omvattende samestelling kan nie aan n spesifieke jaar toegeskryf word nie. Die datums van verskillende dele moet, indien moontlik, deur filologiese analise bepaal word (die "post-mortem" deur kenners).

Die naaste bekende gebeurtenis aan n enkele publikasiedatum; d.i., wanneer die manuskrip aan die publiek vrygestel kon wees om te leen en kopieer, en moontlik aan die Flawirs gelewer is, is die datum van huldiging van die eerste van die 37 boeke. Dit is naamlik aan die "keiser" Titus. Aangesien Titus en Vespasianus dieselde name gehad het, Titus Flavius Vespasianus, het vroere skrywers n huldiging aan Vespasianus veronderstel. Plinius se vermelding van n broer (Domitianus) en ampte wat met n vader gedeel is, met die aanskrywing van di vader as "groot", wys eenduidig op Titus. Aangesien Titus as keiser aangespreek word, het Vespasianus vermoedelik gesterf, in welke geval die datum 79 n.C. sou wees.

Nietemin meld Plinius dat Titus ses keer konsul was. Die eerste ses konsulskappe van Titus was in 70, 72, 74, 75, 76 en 77 n.C., almal gemeenskaplik met Vespasianus, wat die datum van die huldiging aan 77 toeskryf. In daardie jaar was Vespasianus 68. Hy het vir enige jare gemeenskaplik met Titus regeer, wat die rede kon wees dat hy Plinius geoorloof het om Titus as "keiser" aan te spreek, en benewens die werk aan hom op te dra.Op enkele afrondingsdetail na, is die werk van 37 boeke in 77 n.C. afgehandel. Dit sou ongegrond wees om te aanvaar dat dit in geheel in 77 geskryf is, of dat Plinius dit toe as afgehandel beskou het. Verder sou die huldiging voor publikasie voltooi word, en kon dit ook vroer privaat of aan die publiek vrygestel gewees het, sonder n huldiging. Die enigste onbetwisbare feit is dat Plinius nie na 79 daaraan kon werk nie.Die Naturalis Historia is een van die grootste enkele werke om van Romeinse tot moderne tye te oorleef het, en maak aanspraak op n oorsig oor die hele veld van antieke kennis, gebaseer op die beste outoriteite wat aan Plinius beskikbaar was. Hy voer aan dat hy die enigste Romein was om ooit so n werk te onderneem het. Dit omvat die studierigtings plantkunde, dierkunde, sterrekunde, geologie en mineralogie, benewens die benutting van hierdie hulpbronne. Dit bly n standaardwerk vir die Romeinse periode en die tegnologiese vordering en begrip van natuurverskynsels in sy tyd. By sekere besprekings van tegniese prestasies is Plinius die enigste bron vir die vermelde uitvindings, soos spoeling in myntegnologie of die gebruik van watermeulens vir die vergruising en maal van koring. Heelwat van sy beskrywings is deur argeologie bevestig. Dit is bykans die enigste geskrif om die werke van eietydse kunstenaars te beskryf, en is n verwysingsbron in kunsgeskiedenis. 

Die werk het n model geword vir alle latere ensiklopedi in terme van die omvang van die onderwerpe vir oorweging, die praktyk van verwysing na oorspronklike outeurs, en n omvattende indeks van die inhoud. Die werk is opgedra aan keiser Titus, seun van Plinius se noue vriend, die keiser Vespasianus, in die eerste jaar van Titus se bewind. Dit is die enigste werk deur Plinius wat oorleef het, en die laaste van sy publikasies, wat ontbreek aan n finale hersiening weens sy skielike en onverwagse dood in 79 n.C. tydens die uitbarsting van Vesuvius.

Plinius is deur die onlangs ontslape Vespasianus aangewys as praefek van die Romeinse vloot. Op 24 Augustus, 79 n.C., was Plinius te Misenum gestasioneer, ten tyde van die groot uitbarsting van Berg Vesuvius, wat Pompeii en Herculaneum oorweldig het. Hy was besig met voorbereidings vir die oorsteek van die Baai van Napels om die verskynsel direk waar te neem, toe 'n boodskap van sy vriend Rectina arriveer, wat om reddingshulp gevra het. Op sy bevel is die galeie gelanseer vir die ontruiming van die oorkantste strandfront, terwyl hy self in "'n snelvarende kotter" vertrek het, 'n besluit wat hom moontlik sy lewe gekos het. Sy susterskind, Plinius die jongere, het 'n verslag gelewer van sy dood, soos dit van die oorlewendes verneem is. Die susterskind en sy ma, het besluit om nie die oorvaart oor die baai mee te maak nie. 

Namate die ligte vaartuig die strand te Herculaneum genader het, het piroklastiese sintels en puimsteen daarop begin val. Plinius se stuurman het 'n terugkeer aanbeveel, waarop Plinius geantwoord het: "Geluk begunstig die moediges, stuur na waar Pomponianus is," d.i. Stabiae, naby die moderne dorp Castellammare di Stabia. Hulle het geland en Pomponianus aangetref wat "in die grootste konsternasie" verkeer het. Plinius het hom omhels en opgebeur. Die kotter is gelaai, maar dieselde winde wat dit na Stabiae gebring het, het verhoed dat hulle vertrek. Plinius het sy geselskap eers met 'n eetgeselligheid gerusgestel. Daarna het hy gaan slaap, terwyl hulle gewag het dat die wind bedaar, maar eindelik is die geboue ontruim uit vrees dat hulle kon intuimel. Hulle het die puimren buite aangedurf, maar Plinius het bly sit. Hy kon selfs nie met hul bystand opstaan nie, en is daarom agtergelaat. Sy metgeselle het aanvaar dat sy terugslag en sterfte te wyte was aan inaseming van giftige dampe wat deur die vulkaan vrygestel is. Met hul terugkeer drie dae later (26 Augustus) na die verstrooiing van die wolkpluim, is sy liggaam onder die puimval gevind, sonder onskynlike eksterne beserings. Die probleem met die bewering van gifdampe, is dat sy metgeselle nie deur die beweerde toksiese gasse geaffekteer is nie, en dat hul mobiliteit nie daardeur geaffekteer is nie, terwyl Plinius moes sit en nie kon opstaan nie. Aangesien hy as 'n gesette man beskryf is, word 'n fatale kardiovaskulre aanval tipies veronderstel; dit is, sy vriende het hom agtergelaat omdat hy reeds dood was. Hy kon ook aan asma gely het.

Die verhaal van sy laaste ure word oorvertel in 'n brief wat sewe en twintig jaar later aan Tacitus geadresseer word deur die ouer Plinius se susterskind en erfgenaam, Plinius die jongere, wat ook aan 'n ander korrespondent 'n verslag van sy oom se geskrifte en lewenswandel gestuur het. Die fragment van Suetonius vermeld 'n iewat minder vleiende weergawe; dat Plinius die strand sou nader slegs uit wetenskaplike belangstelling, en dan 'n slaaf sou vra om hom te dood ten einde van die vulkaan se hitte te ontkom. Dit is nie 'n ewe betroubare bron nie, aangesien dit aan die susterskind se brief duidelik blyk dat die persone wat deur Plinius te hulp gesnel is, wel ontkom het om die verhaal in detail weer te gee; daarbenewens veronderstel Suetonius 'n geselskap van getuies van omstandighede, voldoende straf om Plinius af te takel, of om hom tot 'n bevel op sy eie lewe te oorreed, terwyl die getuies self onskynlik aan geen van die strawwe kondisies onderworpe was nie.









James Gordon Brown (Giffnock, Skotland, 20 Februarie 1951) is 'n Britse politikus. Tot 10 Mei 2010 was hy die politieke leier van die Arbeidersparty en tot 11 Mei 2010 die Eerste Minister van die Verenigde Koninkryk. Hy het as Eerste Minister bedank nadat sy party die verkiesing van 6 Mei 2010 verloor het en sy party geen koalisie kon vorm met die Liberaal-Demokrate nie. Van 1997 tot 2007 was hy die Chancellor of the Exchequer (minister van Finansies). Sedert 1983 is hy lid van die Britse Laerhuis.











Taren Point is 'n woonbuurt in die suide van Sydney in die staat Nieu-Suid-Wallis in Australi. Taren Point is sowat 20 km suid van Sydney se sentrale sakekern gele in die plaaslike regeringsgebied van die Sutherland Shire.

Taren Point is 'n klein woonbuurt wat omring word deur die woonbuurte van Sylvania Waters en Caringbah. Taren Point is op die skiereiland waar die Captain Cook-brug die Georges-rivier oorsteek na Sans Souci in die St George gebied.

Die Taren Point buurt bevat 'n mengsel van woon-, sake- en nywerheidsgebiede. Die woongebied is langs die oewer van die Georges-rivier gele waar dit uitmond in Botany Bay. Die meeste sake- en nywerheidsgebiede is rondom Taren Point Road gele en aan die ooste in Woolooware Bay se rigting.





'n Saag is 'n stuk gereedskap wat gebuik word om deur dinge, soos hout of metaal te sny. Die saag beskik oor 'n handvatsel en 'n lem met skerp tande daarin.

Sae word in verskeie beroepe gebruik, onder ander deur houtwerkers, slagters en chirurge. Dit word soms tot geruik om Boeremusiek mee te speel, alhoewel dit nie is waarvoor dit bedoel is nie.

Daar is verskillende soorte sae. Sommige is handgereedskap wat met spierkrag aangedryf word, terwyl ander soos kettingsae met 'n elektriese of dieselmotor aangedryf word. Sae met growwe tande word gebruik om hout te saag, terwyl fyner tande nodig is om deur metaal te saag. 

Sae is gevaarlik omdat dit skerp tande het en moet met groot omsigtigheid hanteer word om beserings te vermy. Dele van die voorwerp wat gesaag word kan ook los spat en beserings veroorsaak. Beskermende kleredrag soos handskoene en brille moet gedra word om beserings te vermy.

















Die Gewone ruiter (Tringa hypoleucos) is 'n algemene somertrekvol by watermassas en langs kus. Die streek bevolking is 10,000 vols. Die vol is 19 - 21 cm lank, 35 - 75 g groot met 'n vlerkspan van 40 cm en kom oor feitlik die hele Suider-Afrika voor. In Engels staan die vol bekend as die Common Sandpiper. 











Hier volg 'n lys van plekke in Sri Lanka waarvan die name verander is:

Ceylon Sri Lanka



Cardiff (Wallies: Caerdydd) is die hoofstad en grootste stad van Wallis. Cardiff l aan die Walliese suidkus in die geskiedkundige graafskap Glamorgan en word in administratiewe opsig as 'n eenheidsstad bestuur.

Nog tot by die vroe 19de eeu was Cardiff 'n taamlik klein stad en het eers met die industrialisering van die gebied bekendheid verwerf as 'n belangrike uitvoerhawe vir steenkool. Uiteindelik het dit tot die grootste Walliese stad gegroei en is vandag 'n beduidende kulturele, geskiedkundige en sportsentrum in die Verenigde Koninkryk en sy 14de grootste stad. Cardiff het in 1905 stadstatus gekry en het in 1955 die hoofstad van Wallis geword. 

Cardiff was een van die gasheerstede van die 2007 Rugby Wreldbeker.

Die naam Cardiff is 'n verengelsing van die Walliese naam Caerdydd. Die oorsprong van hierdie naam bly onduidelik; Caer beteken "fort" of "kasteel", maar die presiese betekenis van Dydd in hierdie konteks is nie bekend nie. In moderne Wallies beteken die woord "dag". Sommige deskundiges neem aan dat Dydd of Diff 'n vervorming van Taff was - die rivier waaraan die kasteel van Cardiff l. Cardiff sou dus "die fort aan die Taff-rivier" beteken (die T muteer in Wallies tot D). 

Ander navorsers voer die naam eerder terug op Aulus Didius Gallus - dit is bekend dat die Romeine 'n fort in Cardiff opgerig het toe hy as goewerneur van die nabygele provinsie gedien het. Cardiff sou dus ook as "die fort van Didius" vertaal kan word. Op die Romeinse fort se vroere terrein is later 'n Normandiese kasteel opgerig wat egter in die Victoriaanse tydperk deur John Crichton-Stuart, die 3de Marquess van Bute, en die argitek William Burges grootliks verander en uitgebou is. Oorspronklike Romeinse gedeeltes kan nog in die muurbedekking besigtig word.

Daar is 'n tweede kasteel noord van die stad - Castell Coch (die "Rooi Kasteel"). Die huidige kasteel is - tenminste in argitektoniese en geskiedkundige opsig - 'n ryk versierde Victoriaanse dwaasheid wat deur Burges vir die Marquess ontwerp en in die 1870's gebou is. Die Victoriaanse kasteel het op die terrein van 'n baie ouer Middeleeuse kasteel ontstaan wat moontlik deur Ifor Bach opgerig is - 'n plaaslike baron wat ook met die kasteel van Cardiff verbind word. Die buitekant van die gebou het 'n gewilde toneel vir rolprent- en televisieproduksies geword.

Vanwe sy ligging in die nouste gedeelte van die Suid-Walliese kusvlakte was Cardiff 'n stad van groot strategiese gedurende die oorlo tussen die Normandirs (wat die laer gele gebiede van Wallis beset het) en die Walliesers wat die hor gele streke oorheers het. As gevolg van hierdie konflikte pronk Cardiff met die grootste digtheid kastele van alle stede ter wreld. Net soos die kasteel van Cardiff en Castell Coch kan ook die oorblyfsels van die Castell Morgraig, die biskoplike kasteel, Y Twmpath, die kasteel Ruperra en die Sint-Fagans-kasteel nog steeds besigtig word, terwyl die koninklike en die Whitchurch-kasteel onder nuwer geboue begrawe l.







Patrick Wolf (gebore as Patrick Denis Apps, 30 Junie 1983) is 'n musikant uit Suid-Londen (Engeland). Wolf bespeel 'n verskeidenheid instrumente, waaronder harp, klavinet, klawesimbel, kitaar, klavier, outoharp, orrel, Appalagiese dulcimer, klavikord, harmonium, trekklavier, theremin, ukulele, lepels, mondfluit, mandolin, altviool, en viool. Wolf is bekend vir sy kenmerkende kombinering van elektroniese sampling en klassieke instrumente wat 'n styl meebring wat strek van Romaanse volksmusiek tot tegnopop.











Die Swartkurper (Oreochromis placidus) is 'n varswater vis wat voorkom in die oostelike riviere van Suider-Afrika vanaf die Zambezirivier tot by Mkuze in KwaZulu-Natal. In Engels staan die vis bekend as die Black tilapia. 

Die onvolwasse vis is silwer met 8-9 dowwe vertikale strepe oor die lyf. Die sagte gedeeltes van die dorsale-, anale- en stertvinne is bedek met donker willekeurige strepe en ligte kolletjies. Die volwasse vis is olyfbruin aan die bokant en silwer aan die onderkant met 'n ligte grys kop en vinne. Broeiende mannetjies is dof grys met 'n donker keel en vinne en swart merke op die kop. Die vis word tot 30 cm lank en die Malawi hengelrekord is 1.1 kg.

Die vis leef in beskermde gedeeltes vol plantegroei aan rivieroewers, vloedvlakte mere en strandmere. Die vis word gereeld saam met die Bloukurper gevind.







Die Uiehout (Cassipourea malosana) is 'n klein tot middelgroot boom. Die boom se takke groei in byna horisontale lae en gee aan die boom 'n simmetriese voorkoms.

Die boom kom voor noord vanaf Oos-Londen tot in Lebomboberge en ook aan die oostelike grens van Zimbabwe tot in Mosambiek.





Bukavu (voorheen bekend as Costermansville in Frans en Costermansstad in Nederlands) is 'n stad in die ooste van die Demokratiese Republiek van die Kongo.







Grond is 'n mengsel van verweerde materiaal, vloeistowwe en gasse wat aan die aardoppervlak of of vlak daaronder voorkom. Die nie-verweerde materiaal word rots genoem.

Die verweringsproses is 'n gevolg van die inwerking van hitte en koue, die inwerking van die son, ren en wind op die rots, wat uiteindelik tot 'n breuk in die rotsgesteente lei. Die rotsblokke kom dan los, en rol na benede, waar kleiner gedeeltes daarvan deur riviere meegevoer word na die estuarium (rivierdelta). As gevolg van verder slytasie ontstaan steeds kleiner deeltjies, soos grond, sand en ten slotte klei.

Die afsterwe van en verrotting van organiese materiaal maak die grond vrugbaar.









}





Nanyang (Sjinees: ) is 'n stad in die Sjinese provinsie Henan met 'n bevolking van 10 263 006 in 2010. Die stad is gele in die ooste van Sjina. Nanyang grens in die suidooste aan Xinyang, in die ooste aan Zhumadian, in die noordooste aan Pingdingsjan, in die noorde aan Luoyang en in die noordweste aan Sanmenxia.





Die Stade de la Mosson is die tuisveld van die Franse sokkerklub van Montpellier: Montpellier Hrault Sport Club. Die stadion se naam is afkomstig van die nabygele Mossonrivier. Dit het 'n kapsiteit van 35 500 sitplekke. Die stadion wat hoofsaaklik aan sokker toegewy word, word ook vir rugby gebruik. Sedert die 1998 Sokker Wreldbeker is die amptelike naam van die stadion Stade le Mosson-Mondial 98.

Met die stadion se inhuldiging in 1972 het die stadion wat tussen die ZUP toring en die Mosson rivioer gele is nie na veel gelyk nie. Dit was bloot 'n grasvierkant waar die klein klub AS Paillade gespeel het. 

In 1974 het AS Paillade met Montpellier Littoral Sport Club (wat te vore by die Stade Richter gespeel het) saamgesmelt om geboorte te gee aan Montpellier la Paillade Sport Club Littoral, wat 'n ruk later die naam Montpellier Paillade Sport Club aangeneem het, waarvan die eerstespan in die Division d'Honneur se Suidoos-liga gespeel het. Die sowat 150 toeskouers wat elke Sondag houtpawiljoene of grondwalle plek ingeneem het sou skaar kon droom dat hulle die groei van 'n klub sou aanskou wat op die hoogste vlak sou speel onder die bestuur van die klub se emblematiese president Louis Nicollin.

Die klub het in die 75-76 seisoen tot die derde divisie gestyg. Die klub het hierop voortgebou deur Olympique de Marseille uit die finale 32 uit te skakel. Hierna is die stadion vergroot en die aantrekkamers verbeter (die werk is binne drie weke voltooi). Op 13 Maart 1977 het 18 000 toeskouers aanskou hoe die klub hulle bure en tradisionele vyande Nmois in die finale 16 geklop het. Die nuwe stadium is hierna beslis in die plek van stade Richter gebruik. La Mosson het 'n reputasie as 'n cauldron opgebou. Met tye het ondersteuners wat nie kaartjies kon bekostig nie ure voor wedstryde in bome geklim om die prestasies van die manne van Kader Firoud te volg.

In 1988 met die klub se promosie na die eerste divisie, is die stadion verder vergroot om sitplek aan 23 500 te verskaf in lyn met die sport prestasies van die klub. Met die gebruik van die stadion tydens die 1998 Sokker Weldbeker is die klub tot sy huidige grootte vergroot tot 'n kapasisteit van 35 500 sitplekke.

Rugby word ook by die stadion gespeel en vele belangrike wedstryd van die finale fases van die Franse kampioenskap is al daar gehou. Vir die 2007 Rugby Wreldbeker is verdere verbetering aan die stadion aangebring insluitend beter beligting en kleedkamers.

Vyf poelwedstryde en 'n agste-eindrondte wedstryd is tydens die 1998 Sokker Wrreldbeker by die Stade de la Mosson gehou. Dit het ingesluit die wedstryde tuseen Marokko - Noorwe, Paraguay - Bulgarye, Itali - Kameroen, Colombia - Tunisi, Duitsland - Iran en Duitsland - Meksiko in die uitklop stadium. Ander internasionale sokker wedstryde was die tussen Brasili - Algeri (2-0) op 22 Augustus 2007 (Amical). Die Franse sokkerspan her reeds vier keer op die stadion gespeel; teen RFA, Engeland, Andora en Ivoorkus.

In 2007 dien die stadion as die plek waar die kwarteindstryd van die Rugby Wreldbeker tussen die wenner van Poel X en die span wat tweede gekom het in Poel Y. Vier poelwedstryde word ook in die die stadion beslis insluitend Suid-Afrika teen die VSA op 30 September 2007.













Korsikaans (corsu) is die Romaanse taal wat op die eiland Korsika gepraat word. Dit is 'n variant van Toskaans ('n Italiaanse dialek). Daar is ook 'n Korsikaanse Wikipedia.

Korsikaans, veral Suid-Korsikaans, is tewens nou verwant aan Gallura wat in die noorde van Sardini gepraat word. Daar bestaan meningsverskille oor of Noord-Sardyns Korsikaans is, of Suid-Korsikaans 'n variant van Gallura is, maar dat daar verwantskap bestaan word nie betwyfel nie.

Korsikaans is geen Franse dialek nie, soos deur die volgende voorbeelde getuig:

Desnieteenstaande word die invloed van Frans op Korsikaans steeds groter. Dit is veral duidelik in die oorneem van Franse woorde in Korsikaanse vorm. Hierdeur raak die Italiaanse wortels van die taal stadig maar seker verlore. Daar word egter in die laaste paar jaar weer op laerskool onderwys gegee in Korsikaans.

Ook met Italiaans bestaan verskille. Die Italiaanse uitgang -o by substantiewe is in Korsikaans -u (net soos in so te s alle Suiditaliaanse dialekte, soos Sisiliaans en Napolitaans).Die verandering van core naar cuore (hart) (diftongering), kom nie in Korsikaans voor nie.

Soos hierbo vermeld word nuwe woorde deurgaans uit Frans oorgeneem, nie uit Italiaans nie, waardeur ges word dat daar nie langer van 'n Italiaanse dialek gepraat kan word nie. Die debat oor dialek of taal kan egter nog steeds gevoer word, maar by die gebruik van die woord taal in 'n ruim sin kan daar geen bespreking oor bestaan dat Korsikaans wel 'n taal is nie.

Suid-Korsikaans word van ander vorms van die taal onderskei deur die woord perd (Italiaans cavallo, Frans cheval) wat in die noorde as cavallu, in die suide as cavaddu geskryf en gepraat word.

Deur die Franse taalpolitiek en deur die toevloed van Franstaliges (veral deur die toevloei van gerepatrieerde Franse uit Algeri) is Korsikaans onder groot druk: dit word minder en minder gespraat, en wie dit nog wel praat, gebruik meer en meer Franse woorde in Korsikaans.

Sedert die einde van die twintigste eeu het 'n Korsikaans 'n oplewing ondergaan. Dit word op skool aangebied, en veelvuldig gebruik deur lokale sangers en sanggroepe, soos I Muvrini en A Filetta, wat ook buite Frankryk bereomdheid verwerf het.

Die meeste toponieme op korsika het van oudsher 'n Toskaanse spelling (soos Bastia, Calvi, Bonifacio), sommige plekname het inmiddels verfrans (Saint-Florent, Ile-Rousse, Cargse).Die meeste toponieme het egter ook 'n Korsikaanse variant:Ajaccio - AiacciuBonifacio - BunifaziuCap Corse - CapicorsuCargse - CarghjeseCorte - CortiIle-Rousse - Isula RossaSaint-Florent - San FiurenzuNebbio - NebbiuPatrimonio - PatrimoniuPorto - PortuPorto-Vecchio - Porti-Veghju

Al vermeld meeste verkeerstekens inmiddels beide variante, is die gebruik om met 'n spuit kannetjie die Frans/Toskaanse naam weg te spuit of aan te pas met die Korsikaanse spelling (meestal deur die 'o' te veranderen in 'n 'u') nog steeds wydverspreid.













Die Gryskapokvol (Anthoscopus caroli) is 'n klein voltjie wat in Suidelike Afrika voorkom. Hierdie is van die kleinste voltjies in Afrika en is slegs  lank en weeg ongeveer .







Die Corniese rex (Engels: Cornish Rex) is n katras met geen hare behalwe die eerste laag donshare naaste aan die vel nie. Die meeste ander katte het drie soorte hare: die boonste dekhare wat sowat 5 cm lank is by korthaarkatte en sowat 10 cm by langhaarkatte, n middelste laag en n onderste laag wat baie sag en donsig en sowat 1 cm lank is. Die Corniese rex het net die onderlaag. Die krul in die pels word veroorsaak deur n ander mutasie en geen as by die Devon rex. 

Die Corniese rex is n genetiese mutasie wat ontstaan het uit n werpsel wat in die 1950's op n plaas in Cornwall, Brittanje, gebore is. Een van hulle het n besonder sagte en krullerige pels gehad. Hy was die eerste Corniese rex. Hy is met sy ma gepaar en nog twee soortgelyke katjies is gebore. Die mannetjie het n dogter gehad wat na Amerika gebring en met n Siamese kat gekruis is dit gee hulle hul lang sterte en groot ore.

Die Devon rex lyk dieselfde, maar het n kort boonste haarlaag en verloor sy hare. Kruisteling tussen die twee rasse word nie toegelaat nie en sal nie lei tot n kat met kort krulhare nie. Nog n ras sonder hare is die Sphynx, wat geen hare het nie, maar dit kan n laag donse h.

Sy sagte, fyn pels beteken dat die Corniese rex geskik is vir binnenshuise, warm toestande. Hulle kan hipotermie kry as hulle in die winter lank buite bly. Hul liggaamstemperatuur is effens hor as ander katte sn (38 C) en hulle is geneig om by warm plekke rond te hang soos gloeilampe, rekenaarmonitors en lampe. Sommige het ook n kaasagtige reuk wat eie aan die ras is dit is afkomstig van reukkliere in die pote.

Die katte is geneig om deur hul lewe spelerig te bly. Sommige gaan haal goed wat n mens vir hulle gooi, jaag ander troeteldiere en doen akrobatiese spronge. Hulle is avontuurlustig, nuuskierig en intelligent. 

Hulle het n verskeidenheid kleure en patrone, onder meer wit, swart, sjokolade, oranje, blou, lila en room, asook alle vorme van strepe, tweekleurig, skilpaddop en kleurpunte.



Lys van katrasse<small>Hierdie artikel is vertaal van die Engelse Wikipedia







Patricia de Lille (17 Februarie 1951 in Beaufort-Wes - ) was die leier van die Onafhanklike Demokrate, 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat deur haar in 2003 gestig is. Sy was ook voorheen 'n lid van die PAC. In 2011 word sy burgemeester van Kaapstad nadat sy haar by die Demokratiese Alliansie aangesluit het.

De Lille het vroer jare in Kaapstad as 'n laboratorium-assistent gewerk, waar sy betrokke geraak het by die Suid-Afrikaanse Chemiese Werkersunie. In 1983 is sy tot lid van die nasionale uitvoerende komitee verkies. In 1988 is sy verkies tot nasionale ondervoorsitter van die National Council of Trade Unions (Nactu), wat die hoogste posisie was wat 'n vrou in die vakbondbeweging tot in daardie stadium beklee het. 

In 1990 is sy tot die nasionale uitvoerende komitee van die PAC verkies en neem as sulks deel van die grondwetlike onderhandelings (Codesa) wat aanleiding tot die eerste demokratiese verkiesing op 27 April 1994 aanleiding gegee het. Van 1994 tot 1999 was sy voorsitter van die staande komitee op vervoer en ook hoofsweep van die PAC. 

In die SABC3-program "Top 100 Great South Africans" is sy as nommer 22 aangewys.









Die jaar 799 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 99ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Groenland (amptelik: Kalaallit Nunaat, Deens: Grnland) is 'n eiland in die noordelike Atlantiese Oseaan, noordoos van Kanada. Met 'n oppervlakte van 2 175 000 km2 is dit die grootste eiland ter wêreld. Dit maak deel uit van die koninkryk van Denemarke. Dit het sedert 1979 'n onafhanklike posisie ten opsigte van Denemarke (status aparte) en dit behoort sedert 1985 nie meer tot die Europese Unie nie. Die hoofstad is Nuuk.

Groenland hoort geografies by Noord-Amerika, en geologies gesien tot die Kanadese plaat. 80% van die land is bedek met 'n yslaag van tot 3km dik. Slegs die kusstrook van 15-150 km breed, veral in die suide en weste, is bewoonbaar, as gevolg van die invloed van die Golfstroom. Die kus is ingekerf met enorme fjorde en gletsers, waarvan ysberge afbreek. Groenland het 'n poolklimaat. 

Die oorspronklike inwoners, die Inuit (ook eskimo's genoem), is vanouds nomade. Hulle vorm egter slegs 'n klein groep. Verreweg die meeste inwoners lewe in die suidweste en is Groenlanders, 'n vermenging van Dene en Inuit. Hulle praat Groenlands, wat 'n dialek is van die Inuit. Deens en Inuit is die amptelike tale. 'n Derde groep inwoners bestaan uit Europers, veral Dene. Soldate van die VSA is in die Thule basis gestasioneer.

Die Groenlandse ekonomie steun hoofsaaklik op vissery, jag, skaapboerdery en mynbou. Groenland voer onder andere pelse en mynbouprodukte soos krioliet, kwarts, glimmer, lood, sink en ystererts uit. Dit het in die verlede ook walvisprodukte uitgevoer.

Die belangrikste geloof is, soos in Denemarke, Lutheranisme. Die Christendom is in ongeveer die eerste millennium na Chr. deur die Deense kolonis Leif Eriksson ingevoer. 













Burundi is naas Rwanda die mees digbevolkte land in Afrika. Net soos sy buurstaat is dit 'n voormalige deelgebied van Duits-Oos-Afrika, wat later as mandaatgebied van die Verenigde Nasies 'n Belgiese administrasie kry. Albei lande word deur etniese konflikte tussen die Toetsi-minderheid en die meerderheid van die Hoetoe geteister.

Burundi is oorspronklik die tuisland van die Hoetoe, 'n volk van akkerbouers. Tydens die 15de eeu vestig die Toetsi, veeboere wat vanuit die noorde na die gebied van die groot mere van Sentraal-Afrika getrek het, hulle in die gebied van die huidige Burundi en onderwerp die inheemse bevolking in 'n feodale stelsel. Omtrent 1500 word die Koninkryk Burundi opgerig.

In die laat 19de eeu kom Burundi saam met die aangrensende Rwanda onder die invloed van die Duitse Ryk en word as selfregerende sultanaat deel van Duits-Oos-Afrika. Troepe vanuit Belgies-Kongo verower die gebied in 1916 en stel 'n militre bewind in. Burundi word saam met Rwanda n die Eerste Wreldoorlog deel van die Belgiese mandaatgebied Rwanda-Urundi. 

In 1960 word die mandaatgebied weer in sy oorspronklike deelgebiede Rwanda en Burundi geskei. Die monargistiese Mwami- of Koninklike Party wen die eerste algemene verkiesing, wat in 1961 onder die toesig van die Verenigde Nasies plaasvind. Met die onafhanklikwording op 1 Julie van die volgende jaar word die monargistiese staatsbestel behou, tog bly die politieke en ekonomiese bemagtiging van die Hoetoe-meerderheid 'n ernstige vraagstuk wat die ontwikkeling van die land oorskadu. Ondanks 'n aantal maatrels ter bevordering van die belange van die Hoetoe eis 'n opstand in 1959 duisende slagoffers onder die Toetsi. Die verdeeldheid van die politieke Toetsi-elite en etniese konflikte lei tot herhaalde staatsgrepe, en in Julie 1966 Koning Mwamboetsa IV afstand van die troon doen ten gunste van die nuwe maghebber Michel Micombero, wat op 28 November van dieselfde jaar die Republiek van Burundi uitroep. Hy bly diktatoriale staats- en regeringshoof tot die staatsgreep van 1976. Die burgeroorlog tussen Toetsi en Hoetoe in die sewentigerjare lei tot grootskaalse slagtings van veral opgeleide Hoetoe en politieke spanninge met Tansani, wat as 'n toevlugsoord vir duisende Hoetoe dien.

Die etniese konflkite duur ook in die tagtiger- en negentigerjare voort. Burundi probeer herhaaldelik voordeel uit die burgeroorlog in die aangrensende Demokratiese Republiek van Kongo te trek, waarby die yl bevolkte landgebiede en natuurlike hulpbronne van die buurstaat 'n begeerlike objek vir Burundi se maghebbers maak.



Burundi is die armste land in die wreld (BBP per capita: US$106 in 2005). Bestaansboerdery is die ekonomiese basis vir die grootste deel van die bevolking, wat maniok (broodwortels), piesangs, mielies, bone, rys en groente verbou. Katoen, koffie, tee en tabak is belangrike uitvoerprodukte. Die lae produktiwiteit van die veeteelt belemmer die opbou van uitvoermarkte, en net velle word in groot hoeveelhede bemark.

Vissery speel 'n belangrike rol as een van die skaars bronne van proteen in die land, terwyl die bosbou deur die grootskaalse ontwouding en erosie geknel word.

Die industrile ontwikkeling van die land is weens die gebrek aan kapitaal, die lae binnelandse aanvraag en die ongunstige geografiese ligging beperk op die verwerking van voedselprodukte en klereproduksie. Die natuurlike hulpbronne van uraan, koper, kobalt en nikkel is nog nie ontgin nie.

















 , is teen 3 776 m die hoogste berg in Japan. Dit is 'n dormante vulkaan wat in 170708 laas uitgebars het. Dit is gele op die grens van die Sjizoeoka en Jamanasji prefekture net wes van Tokio van waar dit op 'n helderlugdag gesien kan word. Dit is dus naby die Stille Oseaankus van sentrale Honsjoe gele. Drie klein stede is om die berg gele, naamlik: Gotemba (oos), Foedjijosjida (noord) en Foedjinomija (suidwes). 

Die berg Foedji se buitengewoon simmetriese kel is 'n bekende simbool van Japan wat dikwels in kuns en fotografie uitgebeeld word, en gewild is onder toeriste en bergklimmers.

Die berg word sedert 22 Junie 2013 deur die UNESCO as 'n wrelderfenisgebied gelys.











Marie-Fleur (Fleur) Agema (gebore 16 September 1976 in Purmerend) is 'n Nederlandse politikus wat aan die politieke party Party vir die Vryheid (PVV) behoort. Sedert 30 November 2006 is sy 'n lid van die Tweede Kamer.

Van 2003 tot 2007 was sy (ook) 'n lid van die Provinsiale State van Noord-Holland, tot 2004 voor die Lys Pim Fortuyn (LPF), daarna as partylose.

Agema het argitektuur gestudeer en by 'n argitekteburo gewerk. Sy is nie getroud.











Noupoort is 'n Suid-Afrikaanse dorp in die suidooste van die Noord-Kaap. Die N9 nasionale pad gaan langs die dorp verby.

Die geskiedenis van Noupoort is nou verweef met di van die spoorwe. In 1884 het die spoorlyn van Port Elizabeth na die noorde Noupoort bereik. Die plaas Hartbeeshoek is aangekoop om die stasie en dorp te bou. Die dorpie is vernoem na 'n spoorwegpas (oorspronklik Naauwpoort) wat deur die Carltonheuwels gegaan het maar later deur 'n tonnel vervang is. Die spoorlyn vanaf Port Elizabeth word via De Aar met Johannesburg, Kaapstad, Namibi en Zimbabwe verbind. In een stadium het 100 treine per dag deur die stasie beweeg.

Die distrik is 1 500 km2 groot en merinoboerdery is die belangrikste. Daar is ook Jerseystoeterye.





Veendam is 'n munisipaliteit en 'n dorp in die noordooste van Nederland. Die dorp Veendam is in 1655 gestig as veenkolonie.

Die volgende plekke is in Veendam gele:Bareveld, Borgercompagnie, Ommelanderwijk, Tripscompagnie, Veendam, Wildervank, Zuidwending.





 

Kadky (die antieke en Bisantynse Chalcedon) is n groot, dig bevolkte en kosmopolitiese distrik van Istanboel, Turkye, aan die Asiatiese kant van die See van Marmara. 

Kadky is ook die naam van die mees prominente buurt van die distrik, n woon- en kommersile gebied wat met sy talle kroe, bioskope en boekwinkels die kulturele middelpunt van die Anatoliese kant is. Kadky het in 1928 n distrik geword toe dit van die skdar-distrik afgestig het. Die bevolking van die distrik volgens die 2007-sensus is 509 282.

Kadky is n ouer nedersetting as di aan die Europese kant van Istanboel. Artefakte wat van 5500-3500 v.C. dateer, is by die Fikirtepe-heuwel gevind en artikels van klip, been, keramiek en brons wys dat mense sedert die prehistoriese tye aaneenlopend hier gebly het. n Hawe-nedersetting uit die tyd van die Fenesirs is ook ontdek. 

Chalcedon was die eerste nedersetting van die Grieke aan die Bosporus, in 685 v.C., n paar jaar voordat hulle Bisantium in 667 v.C. aan die ander kant van die seestraat gestig het. Chalcedon het verskeie kere van hande verwissel terwyl Persirs, Bisantyne, antieke Romeine, Arabiere, Kruisvaarders en die Ottomaanse Turke deur die gebied getrek het. 

Dit is tydens die Vierde Kruistog erg beskadig en het in 1353 in die hande van die Ottomaanse Ryk geval, n hele eeu voor Konstantinopel (Istanboel). Kadky het dus die oudste moskee in Istanboel wat gebou is n eeu voor die verowering van Konstantinopel in 1453.

Toe dit verower is, was Chalcedon n plattelandse nedersetting buite die stad se beskerming. Dit is gou onder die jurisdiksie van die Istanboelse howe geplaas, vandaar die naam Kadky, wat beteken "Dorp van die regter". In die Ottomaanse tydperk het Kadky n gewilde mark vir landbougoedere geword en het mettertyd ontwikkel in n woongebied vir mense wat per boot na die stad gependel het. Die bevolking was die tipiese Ottomaanse mengsel van Armenirs, Grieke, Jode en Turke. 

Kadky het baie interessante huise uit die Ottomaanse tydperk wat in systraatjies versteek is. Baie van hulle is omskep in kafees, kroe en restaurante, veral seekoseetplekke. 

Kadky is n besige inkopiedistrik met n groot verskeidenheid van atmosfere en argitektuurstyle. Sommige strate is smal en ander soos Bahariye Caddesi is bre voetgangersones. Turkye se grootste kosmark is daar, asook moderne winkelsentrums en straatverkopers. In die strate agter die hoofposkantoor is daar talle bekende boekwinkels wat nuwe en tweedehandse boeke verkoop, daar is ook kunsvlytwinkels, prenteramers en musiekwinkels. Omdat dit so n besige inkopiedistrik is, is daar volop smouse, skoenpoetsers, gomsnuiwers en skoolkinders wat blomme, kougom, sneesdoekies en nog wat verkoop.

Die hoofpad by die veerboot-terminaal is besig en lawaaierig, en daar is talle bedelaars en mense wat buitelandse geld op die swartmark of roofkopie van sagteware en ander multimedia-produkte verkoop. 

Kadky het baie strate vol kafees, restaurante, kroe en bioskope. Die markgebied is vir verkeer gesluit en het talle kitskos-eetplekke. Baie studente koop hier groot toebroodjies bekend as "maniac" en "psychopath". Agter die sentrum l n groot winkel- en woongebied wat opdraand loop na die Bahariye Caddesi-voetgangersone. Kadky se vermaak is nie vir die hor klasse nie, dis eerder n werkersklas-omgewing. Dit het nie so n goeie naglewe soos Beyolu of sulke hogehalte-produkte soos die gebied om die Bosporus nie. 

Langs die kus, weg van die sentrum, is daar duurder winkels en horklas-buurte soos Moda en Fenerbahe. Moda is n ou, stil en kosmopolitiese buurt. Baie historiese huise is gesloop en vervang deur woonstelblokke. Dit word egter beskou as een van die meer aangename woondistrikte van die stad. Daar is talle kerke en bekende skole. Nog n mooi nuwe buurt is Acbadem met sy goeie private hospitaal en lang strate vol goeie kafees, restaurante en roomysplekke.

Die lang inkopiestraat Badat Caddesi loop oos en daar is baie goeie woonbuurte tussen die pad en die kus. Tot die 1950's was hierdie gebiede vol somerhuise van die rykes. Sedert die Bosporus-brug gebou is en toegang makliker is, is die meeste van die huise gesloop en deur woonstelblokke vervang. Daar is baie seekus-parke en seiljagmarinas.









Godigisel (359 - 406) was koning van die Vandaalse Asdingen. Hy het veral bekend geword as die vader van Geiserik, wat 'n koninkryk gevestig het in Noord-Afrika.







Die jaar 756 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 56ste jaar van die 8ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Yshokkie word meestal in Kanada, die noorde van die VSA en in Europa gespeel. Dit is bekend as 'n baie geweldadige en vinnige sport. Die spelers trek baie beskermende klere aan wat ongelukkig daartoe lei dat die spelers nog harder speel.

Die moderne spel het in die omgewing van Montreal ontstaan waar die eerste georganiseerde binnenshuise spel op 3 Maart 1875 geskied het. Die Dominion Hockey Challenge Cup, wat later die bekende Stanley Cup sou word is in 1893 die eerste keer toegeken met Montreal HC as wenner. Sedert die Eerste Wreldoorlog word die spel professioneel gespeel.

Die spel word in drie 20 minute blokke verdeel maar gelykop tellings kan tot verdere blokke ekstra tyd lei. Na elke blok wissel die spanne kante en in die ekstra tyd blokke bekend as sudden death wen die span wat eerste 'n doel aanteken. Daar is verskillende maniere om 'n gelykop telling te hanteer in die verskillende wreld dele.









Die jaar 77 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 77ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die Copper Box is 'n sportsaal in die Olimpiese Park in Stratford, Newham in Londen. Die sportsaal sal gebruik word vir die Olimpiese Somerspele en die Paralimpiese Somerspele van 2012. Die saal het tot 2012 die "Handball Arena" geheet.

Die Copper Box bied sitplek vir tussen 6 000 en 7 000 toeskouers. Die saal word tydens die Olimpiese Spele vir die voor- en kwarteindrondtes van die handbaltoernooi sowel as die skerm- en skyfskiet-items van die moderne vyfkamp gebruik.

Tydens die Paralimpiese Spele word die doelbal hier aangebied.

Na die spele word die saal 'n multisport-arena vir plaaslike gebruik. Die ander sportsaal in die Olimpiese Park, die Basketball Arena sal opgebreek en verskuif word.









Die jaar 51 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 51ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Gemmer of gemmerwortel is die risoom van die plant Zingiber officinale wat gebruik word as 'n lekkerny, medisyne of spesery. Dit verleen sy naam aan die familie Zingiberaceae. Ander noemenswaardige lede van hierdie plantfamilie is borrie, kardemom en galangal. 

Gemmerverbouing het in Sjina ontstaan en sedertdien versprei na Indi, Suidoos-Asi, Oos-Afrika en die Karibiese Eilande. 







Die term Russiese Rewolusie kan verwys na:



Die heksadesimale stelsel is 'n posisionele nommeringstelsel wat 16 as basis (pleks van 10 soos in die meer bekende desimale stelsel) gebruik. Daar word 16 simbole ( 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F) gebruik om getalle te skryf. 1C in heksadesimaal is dan 1 x 16 + 12 = 28 in desimaal.







Die jaar 1297 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 97ste jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Die Klein Karoo is 'n landstreek in die suide van die provinsie Wes-Kaap waar vroer op grootskaal met volstruise geboer is. Die gebied strek min of meer van die Langeberg tot die Swartberg. Die hoofdorp is Oudtshoorn. Ander dorpe/nedersettings in die omgewing sluit in: Ladismith, Calitzdorp, De Rust, asook bekende sendingstasies soos Zoar, Amalinstein, Barrydale en Dysselsdorp.







Die Kwa Sani Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Sisonke-distriksmunisipaliteit in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:











Die Celsus-biblioteek in Efese, Klein-Asi (Anatoli, nou Turkye), is ter ere van Tiberius Julius Celsus Polemaeanus laat bou deur sy seun, Gaius Julius Aquila (konsul, 110 n.C.). Dit is in 135 n.C. voltooi. Celsus was in 92 n.C. konsul, in 115 goewerneur van die Romeinse provinsie Asi, en n ryk en gewilde plaaslike inwoner.

Die biblioteek is gebou om 12 000 perkamentrolle te hou en as monument-graftombe vir Celsus. Dit was destyds ongewoon om in n biblioteek of selfs binne die stadsgrense begrawe te word, en dus was dit n spesiale eer vir Celsus.

Die gebou is belangrik as een van die min oorblywende voorbeelde van antieke Romeinse biblioteke. Dit wys ook dat openbare biblioteke nie net in Rome gebou is nie, maar deur die hele Romeinse Ryk. In n groot restourasie wat beskou word as baie getrou aan die historiese gebou, is die fasade herbou; dit dien nou as n uitstekende voorbeeld van Romeinse argitektuur vir openbare geboue. 

Die gebou is n enkele saal wat oos wys sodat vroe besoekers kon baat vind by die opkomende son. Dit is op n platform gebou met nege trappe net so breed soos die res van die gebou, en di lei na drie ingange. Die middelste ingang is groter as die twee weerskante daarvan, en almal het vensters aan die bokant. Langs die ingange is vier pare kolomme wat op voetstukke staan. n Ander stel kolomme staan bo-op die eerstes. Die kolomme op die tweede verdieping omraam die vensters nes die onderste pilare die deure omraam, en hulle skep nisse wat moontlik standbeelde gehuisves het. 

Hierdie soort fasade met rame en nisse vir standbeelde stem baie ooreen met die verho van antieke Griekse teaters. 

Binne was daar n enkele reghoekige kamer (wat nie ten volle gerestoureer is nie) van 11 meter lank met n sentrale apsis teen die verste muur. n Standbeeld van Celsus of van Atena, die godin van die waarheid, het in die apsis gestaan. Celsus se grafkelder is reg daaronder. Teen die ander drie mure was reghoekige inhamme waarin kaste gestaan het wat die 12 000 perkamentrolle gehou het. 

Die tweede en derde vlakke kon bereik word met n trap wat in die muur gebou is om die gebou te help steun. Dit het ook inhamme vir boekkaste gehad. Die plafon is plat, en daar was dalk n ronde venster in om nog lig in te laat.











VfB Pneck is n Duitse sokkerklub uit Pneck in die deelstaat Thuringen. 

Die klub is op 2 Augustus 1909 gestig as die Verein fr Bewegungsspiele 1909 Pneck e.V. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub deur die Geallieerdes ontbind en dit is eers weer in 1950 herstig. Vanaf 1950 tot 1980 was die klub se naam BSG Fortschritt Pneck en tussen 1980 en 1990 BSG Rotasym Pneck. Na die Duitse hereniging het die klub in 1990 met BSG Rotation saamgesmelt om Sportgeminschaft Pneck te vorm. Die klub is in 1991 herdoop na SV WSD Pneck en in Mei 1994 het die klub sy oorspronklike naam weer teruggeneem.

Die klub se tuisveld is die Sportpark an der Warte in Pneck, wat op 17 Mei 1925 ingewy is.









Die Langvin-vlermuisvis (Platax teira) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika van Oman tot by Knysna. In Engels staan die vis bekend as die Longfin batfish. 

Die vis se lyf is amper sirkelvormig met die agterste helfte van die lyf wat grys-bruin is en die voorste helfte het 'n dowwe vertikale streep op. Die voorste helfte van die kop is donker grys en die agterste helfte is wit. Daar is 'n donker kol onder op die pens en 'n dowwe donker streep oor die liggaam by die anale vin. Die bekkenvinne is geel of geelbruin. Die onvolwasse visse is silwer grys met 'n donker streep op die agter op die liggaam wat tot die dorsale en anale vinne gaan. Daar is ook 'n swart streep oor die voorkant van die lyf en 'n nou swart streep deur die o. Die vis word tot 65 cm lank.

Die vis leef in riwwe en wrakke tot op dieptes van 70 m. Hulle kan alleen swem of in groot groep voorkom en hulle vreet soplankton, alge en bodem skaaldiere. Die onvolwasse visse leef naby die kus in beskermde riwwe.









Menkieli of Tornedal-Fins (Sweeds: menkieli of tornedalsfinska; letterlik ons taal) is 'n Fins-Oegriese taal wat in die Tornedal, 'n vallei van die Sweeds-Finse grensrivier Tornelv (Fins: Tornionjoki) in Noord-Swede, gepraat word. Die taal, wat nou verwant aan Fins is en waarna dikwels as 'n variant of dialek van Fins verwys word, word in Swede sedert April 2000 naas Fins, Romani, Jiddisj en Samies amptelik as minderheidstaal erken.

Die woordeskat van Menkieli is sterk deur leenwoorde uit Sweeds benvloed. Dit het ook nie deelgeneem aan die ontwikkelinge waaraan die Finse taal in die 19de en 20ste eeu blootgestel is nie.











Die term Mistral kan verwys na

Skrywers, wat die naam Mistral dra, is











Hebe Maria Camargo (* 8 Maart 1929 in Taubat, So Paulo (Brasili) is 'n Brasiliaanse aktrise, TV-aanbieder en sangeres.







 SV Bad Rothenfelde is n sokkerklub uit Bad Rothenfelde in die deelstaat Neder-Sakse in Duitsland. 

Die klub is op 5 Maart 1927 gestig as n onderafdeling van Sportverein Heidland en het in 1931 onafhanklik geword. Tydens die Tweede Wreldoorlog het die klubbedrywighede bykans tot stilstand gekom en in 1945 is die klub deur die Geallieerdes ontbind. In 1945 is die klub heropgerig in n gedwonge samesmelting met Turn- und Schwimmverein Bad Rothenfelde as Turn- und Sportverein Bad Rothenfelde. Die twee klubs het weer vanaf 1951 hulle eie gang gegaan.

Die klub het tot in 1970 sy tuiswedstryde by die Bad Rothenfelde soutwerke gespeel, waarna hy sy intrek by Salinen-Sportpark as tuisveld geneem het. Die toeskouerrekord is in 2004 opgestel, toe 2 200 toeskouers opgedaag het vir n wedstryd teen VfL Osnabrck om die Nedersakse-Pokal. Na n borgskap van heristo AG die klub in staat gestel het om n kunsveld op te rig, staan die tuisveld as heristo-sportpark bekend.

 



Nebraska is 'n staat in die Verenigde State van Amerika.





Burkina Faso is 'n deur land ingeslote land in wes-Afrika. Dit word omring deur ses lande: Mali in die noorde, Niger in die ooste, Benin in die suidooste, Togo en Ghana in die suide, en die Ivoorkus in die suidweste. Die land wat voorheen die Republiek van Bo-Volta was is op 4 Augustus 1984 deur President Thomas Sankara herdoop na "die land van die regop mense" (of "regop land") in Mossi en Dioula, die hoof inheemse tale van die land. Onafhanklikheid van Frankryk word in 1960 bereik. Regeringsonstabiliteit in die 1970's en 1980's is gevolg deur veelparty verkiesings in die vroe 1990's. Honderde-duisende plaaswerkers trek elke jaar suid na die Ivoorkus en Ghana op soek na loonarbeid. Die inwoners van Burkina Faso staan bekend as Burkinab. 





Aartshertog van Oostenryk-Este (Italiaans: arciduca d'Austria-Este; Duits: Erzherzog von sterreich-Este), of Habsburg-Este (Asburgo-Este), is n titel en van wat deur verskeie jonger takke van die Huis van Habsburg-Loringe gebruik is om n verbintenis aan te dui met die uitgestorwe Italiaanse prinsefamilie van die Huis van Este en met die Hertogdom van Modena wat deur hulle regeer is. As n jonger tak van die Huis van Habsburg-Loringe was die Habsburg-Estes ook aartsherto en -hertoginne van Oostenryk, en prinse en prinsesse van Hongarye en van Boheme.







Die jaar 503 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 3de jaar van die 6de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Hans of Johannes (2 Februarie 1455 20 Februarie 1513) was koning van Denemarke (14811513), Noorwe (14831513) en as Hans II van Swede (14971501) in die Kalmarunie, en ook die Hertog van Sleeswyk en Holstein.

Hy is op 2 Februarie 1455 gebore as die seun van Christiaan I van Denemarke en Dorothea van Brandenburg. In 1478 is hy getroud met Christina van Sakse, kleindogter van Frederick II, keurvors van Sakse. Hulle het die volgende kinders gehad: Christiaan, Francis, Knoet en Elizabeth.

Sy belangrikste drie politieke doelwitte was blykbaar die herstel van die unie, die stryd teen die Hanseverbond en die daarstel van n sterk Deense koninklike mag.

N koning Christiaan I se dood in Mei 1481 was Hans die eerste aanspraakmaker op die Deense troon, maar in Noorwe is aanvanklik n interregnum ingestel. Daar was geen ander ernstige aanspraakmaker op die troon nie, maar Noorwe wou sy posisie as n onafhanklike koninkryk duidelik stel. Op 13 Januarie 1483 is Hans as koning van Denemarke en Noorwe gekies. Daar is gehoop dat Swede hom later ook as koning sou aanvaar. 

Tydens die eerste jare van sy bewind het hy n beleid van balans gevolg. Hy het probeer om die mag van die Sweedse regent, Sten Sture die Ouere, te verswak en het ook nuwe bondgenote gesoek hy was die eerste Deense koning wat n politieke samewerkingsverdrag met Rusland gesluit het. N die verdrag van 1493 het Iwan III van Rusland alle handelaars van die Hanseverbond in Nowgorod gearresteer en die Russies-Sweedse Oorlog (14961499) begin. In di tyd het die posisie van die Hanseverbond ook begin verswak weens die verandering van handelsroetes en die groeiende teenstand in Noord-Europa.

Tuis het Hans die plaaslike handelaars ekonomies gesteun en gewone burgerlikes aangestel as amptenare en selfs raadslede, iets wat die adel woedend gemaak het. 

In 1497 het Hans Swede verower n n kort en doeltreffende militre veldtog. In 1501 het Swede hom egter verwerp as koning. Hans het n toenemend bitter oorlog teen Sten Sture en sy opvolger, Svante Nilsson, gevoer. In 1509 het Swede ingestem om Hans in beginsel as koning van Swede te erken, maar hy is nooit weer in die land toegelaat of weer gekroon nie. Intussen is Noorse pogings tot teenstand gesmoor deur Hans se seun, prins Christian (later koning Christiaan II), wat van 1507 af onderkoning van Noorwe was.

Toe hy ouer was, is Hans beskou as n eenvoudige, vrolike en gesellige man. Onder die oppervlak was hy egter blykbaar n realis en bekwame politikus. Nadat sy seun in 1522 van die troon gesit is, het Hans se bloed na die Deense en die Noorse troon teruggekeer in die vorm van Christiaan IV van Denemarke, die agter-agterkleinseun van sy dogter, keurvorstin Elisabeth. 







Die Groot Vyf is 'n groep wildediere wat oorspronklik die mees gesogte was in Afrika vir wildjagters. Vandag word die term steeds gebruik in toeristegidse wat Afrika se wildlewe bespreek. 

Die groep bestaan uit die leeu, olifant, buffel, luiperd en renoster. Hierdie diere is gekies omdat hulle besonder moeilik is om te jag, en nie vir hul grootte nie (die rede waarom die reuse seekoei, byvoorbeeld, nie op die lys is nie). Die Groot Vyf word dan ook beskou as die vyf gevaarlikste diere in Afrika. 











 

Die NG gemeente Port Elizabeth-Sentraal was in 1928 die eerste afstigting van die eerste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Baai, naamlik die NG gemeente Port Elizabeth, wat in 1907 gestig is. Die gemeente se naam is omstreeks 2012 amptelik verander na NG gemeente Anchor of Hope.

Van die begin van die 20ste eeu af het daar op die hoek van Campbell- en Edwardstraat 'n kerkie vir bruin mense, die Philips Memorial-kerk, gestaan. Omstreeks 1920 het die munisipaliteit die gemeente uitgekoop om die woonbuurt 'n blanke gebied te maak. Nadat dit 'n tyd lank leeg gestaan het en soms deur die munisipaliteit vir sektariese byeenkomste uitgehuur is, het die kerkraad van die moedergemeente onder leiding van di. A. Stegmann en C.G. Ochse dit vir die bedrag van 1 200 aangekoop. 

Die gebou is onmiddellik oorgegee vir opknapping en herstel. Die voltooide kerk is daarna ingewy en ds. D.J. Pienaar, destyds van die NG gemeente Uitenhage, wat aktief belanggestel het in die bevordering van die NG Kerk in di deel van Port Elizabeth, het die inwydingsrede gevoer.

Ter ere van hom het hierdie deel ook die naam Pienaarswyk gekry. So het dit dan 'n wyk van die moedergemeente gebly terwyl die een leraar, ds. F.W. Liebenberg, die pastorie in Richmond Park bewoon het om meer spesifiek die sentrale gedeelte te bearbei. Gedurende 1928 is Pienaarswyk afgestig en so het dit die gemeente Port Elizabeth-Sentraal geword. Op 15 Mei 1940 volg Port Elizabeth-Wes in wat toe een die stad se mees vooruitstrewende voorstede was, naamlik Newton Park, wat op sigself 'n gemeente geword het in 1953.

N verskeie beroepe is ds. en mev. D.L. Steyl in 1929 as die eerste pastoriepaar van di strategies gele gemeente verwelkom. Onder hul bekwame leiding is die jong gemeente in so 'n mate ontwikkel dat die kerk gedurende 1948 geheel en al teen 'n koste van sowat 10 000 vergroot en verander is.

Ongelukkig het die leraar wat hom hiervoor beywer het, nie lank die voorreg van die nuwe gebou gehad nie, want in 1949 het hy 'n beroep na die NG gemeente Venterstad in die noord van die Oos-Kaap aanvaar. In Junie van dieselfde jaar is ds. en mev. D.F. du P. Moolman as tweede leraarspaar hier ontvang en kort daarna in dieselfde jaar het PE-Sentraal sy mondigwording gevier.

In 1950 is die ou pastorie in Richmond Park verkoop en 'n nuwe in Kaapweg aangekoop. In 1952 kon Ons gemeentelike feesalbum berig: "Die gemeente is tans geheel en al selfstandig en groei nog steeds."

Die eerste afstigting van Port Elizabth-Sentraal was reeds in 1929, naamlik Port Elizabeth-Suid, waarvan die naam later Walmer sou word.





DDT (dichloordifenieltrichlooretaan) is 'n middel, gifstof, wat gebruik word om onder andere vlie, miere, luise muskiete dood te maak. Die gebruik van die middel is verbied in baie lande omrede die gifstof in die voedselketting beland met tragiese gevolge. 













Die Professor en die Prikkelpop is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1967 deur Mimosa Films vervaardig en uitgereik is. Die rolprent is ook vrygestel as "The Professor and the Beauty Queen". Jamie Uys was die regisseur en het ook die manlike hoofrol gespeel. Dit was Uys se eerste rolprent vir Mimosa Films.

Die rolprent is 'n komedie. Dit het geen ouderdomsperk en is geskik vir die hele gesin.

Die hoofspelers is:

n Verstrooide professor, Hans Botha (Jamie Uys), is n beoordelaar in n skoonheidswedstryd wie se seun ontvoer word. Daar is ook gevegte en wedywering tussen die deelnemers, terwyl die professor lelik kleitrap.





Debbie is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1965 uitgereik is. Die rolprent was aanvanklik omstrede omdat dit 'n ongetroude meisie wat swanger raak, uitbeeld. Dit is oorspronklik 'n ouderdomsperk van 16 jaar opgel, wat daarna na 21 verander is. Die perk is later opgehef.

Die rolprent is 'n drama. Dit het tans geen ouderdomsperk nie.

Die rolprent is gegrond op die boek van Tryna du Toit, Groen Koring. Dit is 'n verhaal wat die waardeverskille tussen konserwatiewe en liberale mense belig en fokus op die stryd van 'n persoon wat in albei wrelde vasgevang is.

Debbie is 'n plattelandse meisie wat swanger raak en dan eerstehandse kennis opdoen oor die vooroordele van mense en die probleme wat haar as ongehude moeder in die o staar. Haar eie ouers wil niks met haar te doen h nie en haar krel se ouers stel n aborsie voor. Tussen hierdie verwerping aan die een kant en dwang aan die ander kant, moet sy haar keuse maak. 



'n Leidende aanwyser is 'n ekonomiese veranderlike waarvan die draaipunte die ekonomie se draaipunte voorafgaan. Indien die aandelebeurs as 'n leidende aanwyser van ekonomiese aktiwiteit gesien word, sal die aandelebeurs gewoonlik 'n boonste draaipunt (of piek) bereik voordat ekonomiese groei 'n piek bereik (dieselfde beginsel geld vir 'n onderste draaipunt (of trog). 'n Leidende aanwyser word dus vir vooruitskatting van die sakesiklus (oftewel, die konjunktuur) gebruik. Die Suid-Afrikaanse Reserwebank stel 'n gesamentlike indeks van leidende aanwysers saam om die rigting van ekonomiese aktiwiteit te voorspel. 

Finansile veranderlikes, soos die geldvoorraad, wisselkoers en rentekoers is gewilde leidende aanwysers in die sakewreld. Navorsing bevestig dat daar aansienlike inligting in Suid-Afrikaanse finansile veranderlikes vervat is sover dit die toekomstige stand van die ekonomie aangaan . Dit is egter belangrik dat geen enkele finansile veranderlike die draaipunte in die Suid-Afrikaanse sakesiklus konsekwent korrek voorspel nie en dat dit beter is om na 'n verskeidenheid van aanwysers te kyk .















ISO 3166-2:NL is 'n ISO-standaard en bylae tot ISO 3166-2 wat spesifiek op Nederland betrekking het. Hierdie standaard definieer Nederland se provinsies.







Die gebruik van hierdie beeld, die kenteken van 'n sokkerklub, kwalifiseer uiteraard as billike gebruik by die artikel oor die betrokke klub.





Die jaar 769 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 69ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schnhausen (sedert 1865 Graaf, sedert 1871 Prins von Bismarck-Schnhausen, sedert 1890 Hertog te Lauenburg) (* 1 April 1815 in Schnhausen; 30 Julie 1898 in Friedrichsruh naby Hamburg) was 'n langjarige eerste minister van Pruise, kanselier van die Noord-Duitse Verbond (1867-1871) en die eerste rykskanselier van die Duitse Keiserryk (1871-1890).

In Pruise het Bismarck in die kring van konserwatiewe politici aanvanklik bekendheid verwerf as 'n voorstander van die belange van die jonkers (of grootgrondbesitters) en het tydens die sogenaamde Reaksionre Tydperk n die Rewolusie van die jare 1848 en 1849 'n diplomatieke loopbaan gevolg (1851-1862). In 1862 is hy tot eerste minister van Pruise benoem.

Tydens die Pruisiese Grondwetlike Geskil het hy die monargiese stelsel teen die liberale magte verdedig. As minister van buitelandse sake het hy tydens die Duits-Deense Oorlog en die Duitse Oorlog tussen 1864 en 1866 die Pruisiese oorheersing van Duitsland verseker. Gedurende die Duits-Franse Oorlog van 1870/1871 was Bismarck die drywende krag agter die sogenaamde Klein-Duitse rigting wat die Duitse kwessie deur die stigting van 'n Duitse keiserryk sonder insluiting van Oostenryk wou oplos.

N die stigting van die Duitse Keiserryk in 1871 het hy as rykskanselier en - met 'n klein onderbreking - as Pruisiese eerste minister tot met sy ontslag in 1890 groot invloed op die nuwe staat se beleid uitgeoefen. Ten opsigte van sy buitelandse beleid het hy geskille met ander moondhede met onderhandelde en vreedsame skikkings besleg en politieke ooreenkomste met ander Europese state aangegaan.

Sy binnelandse beleid kan n die jaar 1866 in twee fases verdeel word. Aanvanklik het hy met gematigde liberales saamgewerk. Hierdie periode was deur talle politieke hervormings gekenmerk soos die invoering van die burgerlike huwelik, waarby hy die opposisie wat vanaf die kant van die Rooms-Katolieke Kerk gekom het tydens die sogenaamde "Kultuurstryd" (Duits: Kulturkampf) met drastiese maatrels aangespreek het.

Vanaf die laat 1870's het Bismarck hom in toenemende mate van die liberales afgewend. Hierdie fase was deur die oorgang tot 'n beleid van invoerbeperkings en staatsintervensie in die ekonomie gekenmerk. In die 1880's is onderdrukkende wette teen die sosialistiese beweging in Duitsland ingestel. As gevolg van meningsverskille met keiser Wilhelm II, wat in 1888 die Duitse keisertroon bestyg het, moes Bismarck in 1890 bedank.

In die volgende jare het hy met die kritiek, wat hy op die beleid van sy opvolgers gelewer het, nog steeds 'n politieke rol gespeel. Veral met sy memoires, wat onder die titel Gedanken und Erinnerungen ("Gedagtes en herinneringe") verskyn en groot aandag getrek het, het hy groot invloed op die manier uitgeoefen waarmee die Duitse publiek hom waargeneem het.

In die Duitse geskiedskrywing is die rol, wat Bismarck in die 19de eeuse Duitse politiek gespeel het, tot met die middel van die 20ste eeu as uiters positief beskou en soms op 'n nasionalistiese wyse gedealiseer. N die Tweede Wreldoorlog was daar toenemend kritiese stemme wat Bismarck vir Duitsland se mislukte demokrasie verantwoordelik gehou het en die Duitse Keiserryk, wat deur hom grootliks benvloed is, as 'n mislukte outoritre stelsel beskryf het. Meer onlangse verhandelinge handhaaf 'n neutrale standpunt wat sowel Bismarck se prestasies asook sy tekortkominge verduidelik en sy politieke optrede te midde van destydse strukture en politieke prosesse beskou.





Munisipaliteite in die Waals-Belgiese provinsie Luxemburg



Froese, Rainer, en Daniel Pauly, eds. (}). {{#if: } | | [http://www.fishbase.org/summary/SpeciesSummary.php?genusname=}&speciesname=} }}"''} }''" in FishBase. } }-weergawe.





Bismarck du Plessis (* 22 Mei 1984, Bethlehem, Vrystaat) is n Springbokrugbyspeler wat vir die Natalse Haaie in die Curriebeker en die Sharks in die Superrugbykompetisie op haker speel.

Hy speel sy eerste toets vir die Springbokke teen Australi op 7 Julie 2007 in Sydney. 

Sy broer is die Springbokstut, Jannie du Plessis, n mediese dokter. 







Die proses van nominasie is nie 'n geval van "die meerderheid wen" nie. Dit is teoreties gesproke moontlik dat die meerderheid gebruikers stem om 'n artikel te behou, terwyl dit moontlik 'n voorbeeld van  is. In so 'n geval geniet die beleid voorkeur bo die gebruikers.

Daar word egter altyd gepoog om konsensus te bereik deur die probleme van die betrokke artikel of beeld te bespreek. Dit is ook belangrik om te noem indien 'n artikel of beeld nie 'n spesifieke beleid in ag neem nie. Sodoende kan persone wat teen die nominasie gekant is die gemelde probleme hersien en poog om dit op te klaar, indien moontlik. Persone wat teen nominasies gekant is of die nominasies ondersteun, moet ook hulle teenkantings/ondersteunings met duidelik bewoorde redes voorsien.

Gebruikers is welkom om die volgende sjablone te gebruik:

En administrateurs by uitvoering:

Indien u nie saamstem met die verwydering van 'n artikel nie kan u die saak hier bespreek. Maak egter seker dat u vertroud is met die redes waarom die artikel verwyder is en dat u die teendeel kan bewys. Dit is raadsaam om dan ook 'n skakel te plaas van die oorspronklik debat by , sodat ander gebruikers die oorspronklike redes vir nominasie en enige gesprek daaromtrent kan hersien.

Administrateurs moet daarop let dat bespreking van die verwydering dalk ook op die betrokke artikel se besprekingsblad geplaas is.







Entalpie is n mate van die totale energie in n termodinamiese stelsel. Dit sluit die interne energie (die energie wat vereis word om die stelsel te skep asook die energie in wat vereis word om ruimte vir die stelsel te skep deur die verplasing van die omgewing om sodoende die volume en druk van die stelsel daar te stel.

Entalpie is n termodinamiese potensiaal. Dit is n toestandsfunksie en n ekstensiewe hoeveelheid. Die SI-eenheid van entalpie is joule. Ander eenhede word steeds in sekere wrelddele gebruik soos onder andere die kalorie.

Die totale entalpie, H van n stelsel kan nie direk gemeet word nie. Die verandering van entalpie, H, relatief tot n arbitrr verkose verwysingstoestand kan egter bepaal word. Die verandering in Entalpie, H is daarom n meer nuttige waarde. In stelsels waar chemiese reaksies by 'n konstante druk plaasvind het die verandering in entalpie, H 'n positiewe waarde vir endotermiese reaksies.

Die gebruik van die entalpie begrip vereenvoudig die beskrywing van energie-oordrag aangesien dit nie benvloed word deur die energie wat na die omgewing oorgedra word deur die uitsetting van die stelsel nie.

Die entalpie van 'n stelsel word gedefinieer as:

waar

Let wel die term U is die energie wat vereis word om die stelsel te skep en die pV term is die energie wat vereis word om "ruimte" te skep vir die stelsel as die druk van die omgewing konstant bly.

Die pV term in die vergelyking kan beter verstaan word deur middel van die voorbeeld van 'n isobariese proses. Gas verander van volume (as gevolg van byvoorbeeld 'n chemiese reaksie) in 'n silinder wat 'n suier stoot om 'n konstante druk p te behou. Die krag word bereken deur die oppervlakte van die suier A endie definisie van druk p = F/A: die krag is dus F = pA. Uit die definisie van werk W is W = Fx, waar x die afstand wat die suier beweeg het. Deur die twee vergelykings te kombineer verkry 'n mens W = pAx en aangesien die produk Ax gelyk is aan die volume waardeur die suier beweeg het kan afgelei word dat die werk wat deur die gas op die suier verrig is bepaal word deur W = pV, waar p 'n konstante druk en Vdie uitsettingsvolume is. Die insluit van die pV term in die definisie van entalpie beteken dat enige interne energie wat omgesit is in werk op die omgewing nie die waarde van die entalpie benvloed nie. Die verandering in entalpie kan gedefinieer word as H = U + W = H = U + (pV), waar U die termiese energie verteenwoordig wat tydens die uitsetting verlore gegaan het en W die arbeid is wat verkry is deur die krag wat op die suier uitgeoefen is.

Die toename in entalpie in 'n stelsel is presies gelykstaande aan die energie wat daarby gevoeg is deur warmte, onder die voorwendsel dat die stelsel onder 'n konstante druk onderwerp is en dat die enigste werk wat op die stelsel verrig word uitsettingswerk is:

waar

Uitsettingswerk is die oordrag van energie tussen die stelsel en sy omgewing deur die verandering van die stelsel se volume. Hierdie soort werk benvloed nie die bogenoemde vergelyking nie. Enige ander soort werk wat op die stelsel uitgeoefen kan word, word nie-meganiese werk genoem.

Nie-meganiese werk kan prosesse insluit soos die verandering in interne energie deur gebruik te maak van 'n eksterne elektriese veld of die byvoeg van energie deur die inhoud te roer. As enige nie-meganiese werk verrig word sal die bostaande vergelyking nie geldig wees nie.





Hendrik VI (Engels: Henry VI) (6 Desember 1421 – 21 Mei 1471) was koning van Engeland van 1422 tot 1461 (met 'n regent wat namens hom regeer het tot 1437) en van 1470 tot 1471, en omstrede koning van Frankryk van 1422 tot 1453.

Hendrik was die enigste kind van koning Hendrik V van Engeland en was sy erfgenaam en daarom is groot dinge van hom verwag van sy geboorte af. Hy is op 6 Desember 1421 by Windsor gebore en het die troon bestyg op die ouderdom van nege maande op 31 Augustus 1422 toe sy vader te sterwe gekom het. Sy moeder Catherina van Valois, was slegs twintig jaar oud en as 'n dogter van Koning Karel VI van Frankryk is sy nie vertrou om volledig verantwoordelik te wees vir die grootmaak van haar seun nie.

Op 28 September 1423 het die adellikes trou gesweer aan Hendrik VI. Hulle het die Parlement in die Koning se naam byeen geroep en 'n regentskapraad gevestig. Humphrey, Hertog van Gloucester, Hendrik IV se jongste seun en Hendrik VI se oom is as Beskermer en Verdediger van die Koningkryk en die Kerk aangestel tot die Koning mondig sou word. Sy aanstelling kon egter op enige stadium deur die Raad opgehef word. Sy pligte was beperk tot die bewaar van vrede en die byeen roep en verdaging van die parlement. Biskop Hendrik Beaufort (Kardinaal van 1426 af) wat Hendrik V se half-oom was, het 'n belangrike posisie in die raad beklee. Hendrik IV se oudste oorlewende seun, Jan van Lancaster, 1ste Hertog van Bedford, was die senior regent, wat as Regent van Frankryk (aan die hoof van die voortslepende oorlog) opgetree het en Gloucester as Regent van Engeland vervang het wanneer ook al Bedford self in die land was. 

Van 1428 af was Hendrik se leermeester die Graaf van Warwick, wie se vader instrumenteel was in die opposisie tot Richard II se bewind. Hendrik is ook benvloed deur Hendrik Beaufort, en later William de la Pole, 1ste hertog van Suffolk. Die koning was naderhand ten gunste van 'n beleid van vrede in Frankryk.

Hendrik se half-broers, Edmund en Jasper, die seuns van sy weduwee moeder se verhouding met Owen Tudor, is later graafskappe toegeken. Edmund Tudor was die vader van Hendrik Tudor wat later die troon sou bekom as Hendrik VII van Engeland.

Hendrik is uiteindelik as Koning van Engeland gekroon by Westminster Abbey op 6 November 1429, 'n maand voor sy agste verjaarsdag, en as Koning van Frankryk by die Notre Dame in Parys on 16 Desember 1431. Hy het egter nie begin regeer totdat hy in 1437, die jaar waarin sy moeder gesterf het, mondig verklaar is nie.

Wat betref sy ooms Jan, Hertog van Bedford en Humphrey, Hertog van Gloucester, wat in die begin van sy lewe die magtigste regente was; eersgenoemde het in 1435 gesterf; laasgenoemde het in skande verval en in aanhouding gesterf in 1447, waarskynlik van 'n hartaanval, voor hy van verraad aangekla kon word.

As gevolg van sy suksesse in die Honderdjarige Oorlog het Hendrik V Engeland in besit gelaat van aansienlike gebiede in in Frankryk, maar die momentum het teen sy afsterwe verlore gegaan. Vandat Hendrik VI nog 'n kind was, en Engeland deur 'n regentregering geheers is, is baie grondgebied wat deur sy vader ingepalm is verloor. 'n Herlewing in Franse geluk, wat begin het met die militre oorwinnings van Johanna van Arkel, het gelei tot die verwerping van Hendrik se titel om oor Frankryk te heers en die kroning van die Franse Dauphin (kroonprins) by Reims. Diplomatieke flaters sowel as militre mislukkings het gelei tot die verlies van meeste van die Engelse gebiede in Frankryk. 

Teen sy mondigwording het dit geblyk dat Hendrik VI 'n diep geestelike man was wat die wreldse wysheid ontbreek het wat nodig was om effektief te regeer. Van die moment wat hy in 1437 as koning beheer oor geneem het, het hy toegelaat dat 'n paar adellike gunstelinge; die faksie wat ten gunste van die beindiging van die oorlog in Frankryk was, gedomineer het terwyl Richard, Hertog van York en Humphrey, Hertog van Gloucester, die leier van die pro-oorlog kasie gegnoreer is.

Kardinaal Beaufort en Suffolk het die koning intussen oortuig dat die beste manier om vrede met Frankryk te bewerkstellig was 'n huwelik met Karel VII se kleinniggie Margareta van Anjou was. Hendrik het ingestem, veral toe hy verslae gehoor het van Margareta se skoonheid, en het Suffolk gestuur om met Koning Karel te gaan onderhandel. Karel het tot die huwelik ingestem op voorwaarde dat hy nie die gebruiklike bruidskat sou moes verskaf nie en in plek daarvan die gebiede Maine en Anjou van die Engelse sou bekom. Daar is tot die voorwaardes ingestem in die Verdrag van Tours, maar die oordrag van Maine en Anjou is van die parlement geheim gehou aangesien daar besef is dat dit baie ongewild by die Engelse bevolking sou wees.

Die huwelik is in 1445 voltrek en dit blyk dat Margareta se karakter di van Hendrik aangevul het. Sy was naamlik bereid om besluite te neem en leierskap te vertoon terwyl hy tevrede was dat sy die inisiatief geneem het. In die opsig was Margareta 'n baie meer bekwame heerser as wat Hendrik ooit was, selfs al was sy op daardie stadium slegs sestien jaar oud. Die netelige kwessie van Maine en Anjou moes nog aangespreek word. Hendrik het die vervulling van sy onderneming aan Karel VII bly uitstel in die wete dat dit baie ongewild sou wees en dat dat veral die oorlogsgesindes onder Humphrey, Hertog van Gloucester baie krities daaroor sou wees. Margareta was egter vas beslote dat hy dit sou deurvoer en dit is uiteindelik in 1446 openbaar gemaak. Meeste van die publiek se woede is op Suffolk uitgehaal wat die Verdrag van of Tours onderhandel het, maar Hendrik en Margareta het hom verdedig. Hulle het ook besef dat hulle blootgestel was aangesien hulle ten volle bewus was van die voorwaardes tot die huwelik. 

In 1447 het die koning, die koningin en die groep wat hulle omring het (Suffolk, Somerset, en die ouerwordende Kardinaal Beaufort) Gloucester voor die parlement gedaag op aanklag van verraad in Bury St Edmunds. Hy het in aanhouding gesterf voor die verrigtinge voltooi is. Die dood van Gloucester het York as Hendrik se vermoedelike opvolger gelaat, maar hy het dit nooit amptelik erken nie en York is steeds uit die hof binnekring gehou en is weggestuur om Ierland te regeer, terwyl Hendrik en Margaret Suffolk en Edmund Beaufort tot herto bevorder het, ('n titel wat gewoonlik slegs tot naverwante aan die monarg beperk is). Beaufort, die nuwe Hertog van Somerset (en Kardinaal Beaufort se kleineef) is na Frankryk gestuur om die oorlog te lei.

Die regering se stygende ongewildheid was te wyte aan die verlies van wet en orde, korrupsie, die verspreiding van koninklike grond aan die koning se gunstelinge, die slegte toestand van die kroon se finansies en die geleidelike verlies van grondgebied in Frankryk. In 1447 het die ongewildheid die vorm van 'n Commons veldtog aangeneem teen die Hertog van Suffolk, wat die mees ongewilde van die koning se gevolg was en algemeen as 'n verraaier gesien is. Hendrik is gedwing om hom uit die land te ban, maar sy skip is in die Engelse Kanaal onderskep en hy is vermoor. Sy liggaam is op die stand by Dover aangetref.

In 1449 het Somerset wat die veldtog in Frankryk gelei het, vyandighede in Normandi hervat. Teen die herfs is hy egter tot by Caen teruggedryf. Teen 1450 het die Franse die hele provinsie teruggeneem waarvoor Hendrik V so hard geveg het. Terugkerende troepe wat baie keer nie betaal is nie het bygedra tot die atmosfeer van wetteloosheid in die suidelike graafskappe van Engeland. Jack Cade het 'n rebellie in Kent gelei in 1450 en homself "John Mortimer" genoem in simpatie met York en sy woning by die White Hart Inn in Southwark gevestig (die wit hart was die simbool van die afgesette Richard II). Hendrik het met 'n ler na Londen gemarsjeer om die rebellie te onderdruk. Hy is egter oortuig om helfte van sy troepe agter te laat terwyl die ander helfte Cade by Sevenoaks ontmoet het. Cade het 'n oorwinning behaal en Londen beset. Die rebellie het op die ou einde op niks uitgeloop nie en Londen is na 'n paar dae van wanorde teruggeneem. Die rebellie het egter aangetoon dat die gevoelens van ontevredenheid hoog geloop het.

In 1450 het die Hertogdom van Akwitani, wat sedert Hendrik II se tyd in Engelse hande was, ook verlore gegaan wat Calais as Engeland se enigste oorblywende gebied in Frankryk gelaat het. Teen 1452 is York oortuig om van Ierland af terug te keer en sy regmatige plek op die raad in te neem en 'n einde te bring aan swak regering. Sy strewe was 'n gewilde aangeleentheid en hy het spoedig 'n ler by Shrewsbury saamgestel. Die hof-party het intussen 'n soortgelyke mag in Londen byeen gebring. 'n Ontmoeting het suid van Londen plaasgevind met York wat 'n lys griewe en eise aan die hofsirkel aangebied het, insluitend die inhegtenisneming van die Hertog van Somerset. Die koning het aanvanklik ingestem, maar Margareta het tussenbeide getree om die arres van Somerset te verhoed. Teen 1453 is sy invloed herstel en was York weer gesoleer. In tussentyd het 'n Engelse mag in Akwitani Bordeaux herower. Die koningin het ongeveer op die selfde stadium aangekondig dat sy verwagtend was.

Die Engelse sukses in Akwitani was egter van korte duur. Toe Hendrik in Augustus 1453 tyding ontvang het van die Engelse nederlaag het hy 'n senu-ineenstorting gehad en was nie meer bewus van wat om hom aangegaan het nie. Dit sou vir meer as 'n jaar voortduur en Henrdik sou selfs nie eers reageer op die geboorte van sy seun en erfgenaam wat gedoop is Edward (Edward of Westminster en Prins van Wallis). York het intussen 'n belangrike bondgenoot verkry, Richard Neville, Graaf van Warwick, een van die mees invloedryke magnate en moontlike selfs ryker as York self. York is regent benoem as beskermer van die Koninkryk in 1454. Hy het uiteindelik die magsposisie gehad wat hy wou h. Die koningin is geheel en al uitgesluit en Somerset is in die Tower of London aangehou. baie van York se ondersteuners het gerugte versprei dat die koning se kind nie syne was nie, maar Somerset s'n. Behalwe daarvoor is York se maande as regent gespandeer om die probleme van regeringswanbesteding te takel. Op Kersdag 1454 het Hendrik egter tot sy sinne gekom. 

Hendrik het sy geestelike siekte waarskynlik van Karel VI van Frankryk, sy grootvader aan sy moeder se kant, gerf. Di het oor die laaste dertig jaar van sy lewe periodes van waansin beleef. Hy het dit op sy beurt in alle waarskynlikheid van sy moeder Johanna van Bourbon gerf. Sy het self tekens van geestelike siekte vertoon en haar Bourbon familie, insluitend haar oupa Lodewyk I, Hertog van Bourbon, haar vader Pieter I, Hertog van Bourbon en haar broer Lodewyk II, Hertog van Bourbon, het almal simptome van die siekte vertoon.

Ontevrede adellikes wie se mag onder Hendrik se bewind gegroei het, in besonder die Grawe van Warwick en Salisbury) het sake in hulle eie hande geneem deur die aanspraak van die Huis van York te ondersteun, eers tot die Regentskap, en daarna tot die troon self. Na 'n geweldadige stryd tussen die huise van Lancaster en York in wat as een van die Roseoorlo gesien word, is Hendrik afgeset en op 4 Maart 1461 deur sy neef, Edward van York gevangene geneem. Edward van York het Koning Edward IV van Engeland geword. Teen hierdie tyd het Hendrik aan 'n erge periode van waansin gelei waar hy blykbaar gelag en gesing het tydens die tweede Slag van St. Alban. Dit het gelei tot sy vrylating. Edward was egter steeds instaat om die troon te neem, maar kon nie vir Hendrik en sy vrou, wat daarin geslaag het om na Skotland te vlug, vang nie. Tydens die eerste periode van Edward IV se bewind het Lancasterse weerstand voortgeduur, hoofsaaklik onder die leierskap van Koningin Margareta en 'n paar adellikes wat steeds lojaal was aan haar in die noordelike graafskappe van Engeland en Wallis. Hendrik is in 1465 wel deur Koning Edward gevang en is daarna in die Tower of London aangehou.

Koningin Margareta wat in asiel in Skotland en later in Frankryk geleef het, was vasbeslote om die troon namens haar man en seun terug te wen. Met die bystand van Koning Lodewyk XI van Frankryk het sy 'n alliansie te vorm met Richard Neville, Graaf van Warwick, wat 'n uitval met Edward IV gehad het. Nadat hy sy dogter met die Prins van Wallis laat trou het, het Warwick na Engeland teruggekeer en die Yorke in oorlog verslaan, Hendrik VI bevry en hom tot die troon herstel op 30 Oktober 1470. Hendrik se terugkeer tot die troon het nie lank geduur nie. Die jare van wegkruip gevolg deur jare van aanhouding het sy tol geis. Hendrik het moeg en verlate gelyk toe Warwick en sy manne hom deur die strate van Londen geparadeer het as die regmatige Koning van Engeland. Die kontras met die imposante Koning Edward wat hy vervang het kon nie skerper gewees het nie. Binne 'n paar maande het Warwick te ver gestrewe toe hy oorlog teen Boergondi verklaar het. Die Hertog van Boergondi het het gereageer deur Edward IV die hulp te verleen wat hy nodig gehad om die troon met mag terug te neem. Die Prins van Wallis is by die Slag van Tewkesbury in 1471 dood.

Hendrik VI is in die Tower of London gevange gehou. Hy is op 21 Mei 1471 daar vermoor. Populre legende het Richard, Hertog van Gloucester van sy moord beskuldig sowel as die moord op Hendrik VI se seun Edward van Westminster. Koning Hendrik VI is oorspronklik in Chertsey Abdy begrawe. In 1485 is sy oorskot na Sint George Kapel by Windsor Kasteel geskuif.

Henrdik VI is deur Edward IV, seun van Richard, Hertog van York opgevolg.

Moontlik een van die mees langdurige positiewe nalatings van sy bewind is beleggings in opvoeding wat hy gemaak het. Hy het beide Eton College en King's College, Cambridge gestig.







Melanesi (Grieks: Swarte Eilande) is 'n eilandgroep in die Stille Oseaan in die gebied Oseani en l in die suidooste van die Filippyne, in die ooste van Indonesi, in die nordooste van Australi en in die noorde van Nieu-Seeland. Melanesi het 'n oppervlakte van 940 000 km en 'n bevolking van 10 miljioen inwoners.







Beatboxing is 'n tipe stemperkussie wat hoofsaaklik die kuns van die voortbring van polse, ritme en musikale klanke behels deur gebruik te maak van die mond, lippe, stem, en meer. Dit kan ook sang, stemweergawes van draaitafelisme, en die simulering van blaasinstrumente, strykinstrumente, en ander musikale instrumente insluit. Beatboxing word met die hiphopkultuur verbind, alhoewel dit nie tot hiphopmusiek beperk is nie.











Ilse De Vis (Antwerpen, 3 Julie 1981) is 'n Belgiese televisieomroeper. Sy begin haar loopbaan by Belgacom TV, waar sy die eerste digitale omroeper was. Sy bied hier die program Zoom aan, waarvan sy ook die vervaardiger was. Daarna gaan sy na TrendTV (die huidige produksiehuis van Weekendje weg met 5TV), waar sy die internettelevisiekanaal in samewerking met El Horia stig. Sedert 2011 is sy die aanbieder by Kanaal Z waar sy 2 programme aanbied: Z-ondernemen en Immo op Z.

Sy is ook 'n model en aktrise (in Ek lief jou).



vls-1Deze gebruker kan  e koutnansje voern in 't .

 Pous Julius II was die 216de pous van die Rooms-Katolieke Kerk van 1503 tot 1513. Sy bynaam was "Il Papa Terribile" (die verskriklike pous). Sy pontifikaat is gekenmerk deur 'n aggressiewe buitelandse beleid, ambisieuse bouprojekte en die bevordering van die skone kunste.

Pous Julius II is gebore as Giuliano della Rovere op 5 Desember 1443 in Albisoli, Itali. Daar is nie eenstemmigheid oor sy geboortedatum nie. Die Catholic Hierarchy  gee 1453. Sy vader Raffaelo della Rovere stam uit 'n adellike maar verarmde familie en sy moeder Theodora Manerola was van Griekse afkoms. Hy volg sy oom Francesco della Rovere na die Franciskaners en word opgevoed in Perugia. Sy oom was die broer van Pous Sixtus IV . Hy sluit egter nie aan by die monnike nie en bly 'n sekuliere priester totdat hy op 16 Oktober 1471 as biskop van Carpentras, Frankryk aangestel word, kort nadat sy oom pous geword het.

Op 16 Desember 1471 word hy bevorder tot kardinaal met dieselfde titel as sy oom, San Pietro in Vinculi. Terwyl sy oom pous was, bekom hy groot invloed en word biskop van Lausanne van 31 Januarie 1472 tot 13 Januarie 1473, biskop van Catania van 13 Januarie 1473 tot 23 Mei 1474, aartsbiskop van Anignon van 23 Mei 1474 tot 11 Julie 1476, biskop van Coutances van 11 Julie 1476 tot 3 Desember 1477, biskop van Viviers van 3 Desember 1477 tot 3 Julie 1478, biskop van Mende van 3 Julie 1478 tot 19 April 1479, kardinaal-biskop van Sabina van 19 April 1479 tot 31 Januarie 1483, kardinaal-biskop van Ostia van 31 Januarie 1483 tot 3 November 1483, biskop van Bologna van 3 November 1483 tot 20 September 1499, biskop van Savona van 20 September 1499 en biskop van Vercelli van 24 Januarie 1502 tot 1 November 1503 die dag toe hy pous geword het.

In 1480 word hy na Frankryk gestuur as pouslike gesant. Hy bly vier jaar weg, maar was so suksesvol dat hy onder die aandag van die kollege van kardinale gekom het. Sy invloed in die kollege het versterk gedurende die pontifikaat van Pous Innocentius VIII. 

Daar het egter wedywering ontstaan tussen hom en kardinaal Rodrigo Borgia en toe pous Innocentius in 1492 sterf, word Borgia verkies as Pous Alexander VI. Della Rovere was jaloers en kwaad en beskuldig Borgia van simonie en 'n geheime ooreenkoms met kardinaal Ascanio Sforza. Della Rovere het die wyk geneem na Ostia om Borgia se wraak te ontkom en 'n paar maande later vertrek hy na Parys waar hy die jong koning Karel VIII aanspoor om Napels te verower. Hy vergesel die koning op sy veldtog en trek Rome binne met die doel om 'n konsilie op te roep om Borgia se gedrag te ondersoek en hom (Borgia) af te set. Pous Alexander VI het egter die vriendskap bekom van die koning se minister Guillaume de Brionnet deur hom 'n kardinaalspos te belowe en het sodoende Della Rovere se planne skipbreuk laat ly. 

Alexander VI sterf in 1503, waarskynlik aan malaria. Della Rovere het nie Alexander se opvolger kardinaal Piccolomini van Sienna gesteun nie. Piccolomini word pous op 8 Oktober 1503 met die naam Pous Pius III. Della Rovere kroon hom op die trappe van die Vatikaan, maar Pius sterf al na slegs ses en twintig dae in die amp.

Della Rover het Cesare Borgia oorgehaal om hom te steun. Hy word verkies met 'n groot meerderheid tydens die kortste konklaaf in die geskiedenis. Die enigste stemme wat hy nie gekry het nie was die van die Franse kardinaal Georges D'Amboise en die kardinale Oliviero Carafa en Casanova. Op 1 November 1503 volg hy Pous Pius III op en word gekroon op 26 November 1503 deur kardinaal Giovanni Colonna. Hy regeer tot sy dood op 21 Februarie 1513 en word opgevolg deur Pous Leo X. 

Die naam Julius beteken 'uit die geslag van die Julirs'. Dit is ook die Latynse vorm van Giuliamo, die pous se doopnaam.

Pous Julius II het sy pontifikaat begin deur sy wreldlike mag te versterk. Hy het dit onmoontlik gemaak vir die Borgia's om hulle mag in die kerklike staat te behou en verban Cesare Borgia na Spanje. Hy het sy invloed gebruik om twee magtige Romeinse families die Colonna en die Orsini te versoen en deur dekrete het hy homself aan die orige Romeinse adel verbind.

Toe hy veilig was in Rome het hy begin om Venesi uit Faenza en Rimini te verdryf. In 1504 toe die doge van Venesi nie na hom wou luister nie, sluit hy 'n verbond met die koning van Frankryk en die Duitse keiser. Aanvanklik was die verbond nie effektief nie. Deur 'n briljante veldtog bevry Julius Perugia op 13 September 1506 en Bologna op 10 November 1506 van hulle tiranne Giampolo Baglioni en Giovanni II Bentivoglio. Dit het Julius se invloed sodanig versterk dat die Franse koning en die Duitse keiser hom moes steun.

Op 21 Januarie 1506 stig Julius die Switserse Wag as 'n permanente korps om die pous te beskerm.

Op 10 Desember 1508 sluit Julius 'n verbond met die Franse koning Lodewyk XII, die Duitse keiser Maximiliaan I en Ferdinand II koning van Aragon. Die verbond staan bekend as die Heilige Liga of as die Verbond van Cambrai (Kamerijk in Nederlands).

Die liga se troepe maak oorlog teen Venesi. Julius begeer die Venesiese gebied in Romagna, Maximiliaan wou Friuli h, Lodewyk Cremona en Ferdinand die hawens van Napulia. Die konflik staan bekend as die Italiaanse Oorlog. Op 27 April 1509 plaas Julius Venesi onder pouslike interdik. . Gedurende die oorlog het alliansies dramaties gefluktueer. In 1510 het Frankryk en Venesi plekke geruil en teen 1513 het Venesi by Frankryk aangesluit.

Die Liga se oorwinnings het gou Julius se primre doelwitte oorskry. In die slag van Agnadello op 14 Mei 1509 word Venesi totaal verslaan. Die Franse koning en die Duitse keiser wou nie net die pous se doelwitte bereik nie, maar ook sommer die hele Itali verower, iets wat die pous nie kon toelaat nie. Die pous het toe die Venesirs gevra om hom teen sy voormalige bondgenote te help. Venesi se interdik word gelig op 24 Februarie 1510 en Frankryk word onder die pouslike ban geplaas. Julius het ook vergeefs probeer om moeilikheid tussen Engeland en Frankryk te saai. Koning Lodewyk bel toe 'n sinode van Franse biskoppe in Tours in 1510. Die Franse biskoppe onttrek hulle toe aan die gesag van Rome en probeer om, saam met keiser Maximiliaan, Julius af te set op 5 November 1511. Op 7 November 1511 kies hulle die kardinaal Lopez de Carvajal as Teenpous Martinus IV.

Julius maak toe die Heilige Liga wat nou bestaan uit die pous, Venesi en Ferdinand II van Aragon, bymekaar vir oorlog teen Frankryk. Beide Hendrik VIII van Engeland en Maximiliaan van Duitsland sluit by die Liga aan. Die Franse verloor die veldslag by Ravenna op 11 April 1512. 

Julius II het ook 'n algemene konsilie in Rome gehou in 1512. Die konsilie word later bekend as die Vyfde Lateraanse konsilie. Julius was deur 'n eed verbind om die konsilie kort na sy troonsbestyging te hou, maar het dit uitgestel omdat Itali beset was deur sy vyande. 

In 1512 is die Franse oor die Alpe teruggedryf, maar ander magte het Itali beset. Julius het wel die pouslike staat gevestig in die gebiede rondom Rome, maar was net so ver as by die begin van sy pontifikaat van die vereniging van Itali as deel van die pouslike staat, toe hy sterf aan koors in 1513.

Hoewel Julius se politieke en oorlogsugtige prestasies hom seker as een van die belangrikste pouse sou laat tel, is hy ook 'n groot bevorderaar van die skone kunste en die literatuur. Hy het Rome verbeter en mooier gemaak. In 1506 l hy die fondament vir die nuwe Sint Pieterskerk. Hy was 'n vriend en donateur van Bramante, Raphael en Michelangelo. Michelangelo het die Sistynse Kapel se plafon vir Julius geskilder. Die "Laocoon-groep" is op 14 Januarie 1506 in Rome herontdek en deur die pous aangekoop vir die Vatikaanse museum.



Julius II word gewoonlik afgebeeld met 'n baard soos in sy portret deur Raphael. Die pous het slegs 'n baard gedra vanaf 27 Junie 1511 tot Maart 1512 as 'n teken van rou oor die verlies van Bologna deur die pouslike staat. Sedert die 13de eeu was die dra van 'n baard deur die kerkreg verbied. Die pous het sy baard afgeskeer voor sy dood en sy opvolgers het ook nie baarde gedra totdat Pous Clemens VII 'n baard begin dra het na die verwoesting van Rome. Na Clemens het sy opvolgers weer baarde gedra tot na die dood van Pous Innocentius XII in 1700. 

Julius was nie die eerste of enigste pous wat kinders gehad het voordat hy pous geword het nie. Sy enigste bekende dogter wat volwassenheid bereik het, was Felice della Rovere (later Felice Orsini) gebore in 1483. Pompeo Litta in sy 1833 boek "Famiglie Celebri Italiane" (Bekende Italiaanse Families) noem Felice se twee dogters Giulia en Clarice verkeerdelik dogters van Julius. Felice se ma was Lucrezia Normanni, 'n dogter uit 'n ou Romeinse geslag. Na die geboorte van Felice sorg Julius dat Lucrezia trou met Bernardino de Cupis die "maestro di casa" van Julius se neef kardinaal Girolamo Basso della Rovere.

In weerwil van sy buite-egtelike dogter, word Julius ook van sodomie beskuldig. Sy vyande (veral die Venesirs) het sy omgang met homoseksuele kunstenaars soos Michelangelo en sy voorliefde vir Florence gebruik om die gerugte te versprei. Die bekendste beskuldiginge kom van die dagboekskrywer Giralomo Priuli, , en die historikus Marcus Sanudo (1466-1536).

Pous Julius het 27 kardinale aangestel in ses konsistories.







Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

 





Hibberdene is 'n klein kusdorp in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika en setel van die Umzumbe Plaaslike Munisipaliteit. Die dorp is na C Maxwell-Hibberd vernoem, die voormalige posmeester-generaal van KwaZulu-Natal. Die N2 nasionale pad gaan naby Hibberdene verby.

Hibberdene is naby die Umzimai- of Mzimayirivier waar dit in die Indiese Oseaan uitmond by .











Die jaar 1296 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 96ste jaar van die 13de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 



Belobog, Bilbog, Belbog, Bialbog, Bjelobog, Bielobog, Beloen, Biloen (al die name beteken wit god) is n Slawiese godheid van lig en die Son, die teenpool van die donker en wrede Tsjernobog (swart god). 

Dit is onseker of antieke Slawirs wel so n god aanbid het omdat hy in geen betroubare historiese rekords genoem word nie. In die verlede het leerlinge wat Slawiese mitologie bestudeer het, die dualisme van Belobog en Tsjernobog as vanselfsprekend aanvaar, maar moderne navorsers betwyfel hierdie teorie.

In die tweede helfte van die 12de eeu het die Duitse priester Helmold in sy werk Chronica Slavorum die gelowe en gebruike van verskeie Wes-Slawiese volke beskryf wat in di tyd nog heidene was. Hy skryf onder meer: "Die Slawirs, s hulle, het een besondere gebruik: Tydens feeste gee hulle n drinkbeker in n sirkel vir mekaar aan, nie om te loof nie, maar eerder te vloek in die naam van gode, goed en sleg. Vir elke goeie ding word n goeie god geloof, en vir elke slegte ding n bose god gevloek. Hierdie god van ellende word in hulle taal Diabolous of Zherneboh genoem, dus die swart god."

Op grond hiervan aanvaar baie moderne miteskrywers dat as die slegte god Tsjernobog was, die goeie god Belobog moet wees. Helmold noem egter laasgenoemde se naam nrens in sy Chronica nie en dit word ook nie in ander historiese bronne genoem wat die heidense gode van enige Slawiese volk beskryf nie. Boonop is die stelling hierbo waarskynlik Helmold se eie vertolking eerder as n akkurate beskrywing van antieke Slawirs se geloof: Helmold het as n Duitser nie hul taal geken nie en het as n Christelike priester geen kontak met die heidene self gehad nie. Hoewel sy inligting oor Slawiese mitologie waardevol is, is dit wys om nie alles onvoorwaardelik te glo nie.

Nog n leidraad vir die bestaan van Belobog is n aantal plekke in Slawiese lande met name soos Blboice in Tsjeggi, Belobozjnitsa in die Oekrane en Byaloboze in Pole. Soms vorm die name "wit god" en "swart god" n paar, soos die heuwels Bileboh en Czorneboh naby Bautzen in Sorbi of die Tsjeggiese Blboice en ernkovice in die distrik Plze-Noord. Dit was een van die argumente vir die dualisme-teorie.

Die bestaan van Belobog word ook "bewys" deur die uitdrukkings "hy sien nie n wit god nie" in Serwies en "skree heelpad na die wit god" in Bulgaars.

n Belangrike vraag is hoe belangrik die simboliek van wit en swart vir die heidense Slawirs was as verteenwoordigend van goed en sleg n taamlik Christelike begrip en of hulle enigsins daarin geglo het. Uit ander historiese bronne van die Slawiese heidendom weet ons byvoorbeeld dat Svantevit, die groot god van Rgen-eiland, voorgestel is deur n wit perd en Triglav, n belangrike god in die stad Szczecin, deur n swarte; nie een van hulle is egter beskou as n bose of donker godheid deur die mense wat hulle aanbid het nie. En selfs as n mens aanneem dat daar regtig twee teenpole soos Belobog en Tsjernobog was, bly die vraag steeds of hulle aparte gode was, en nie bloot alternatiewe name van ander Slawiese gode nie. 

Helmold se stelling kom uit n laat periode, die 12de eeu, en raak net n sekere groep heidense Wes-Slawirs; dus lyk dit onwaarskynlik dat hierdie twee gode (of dalk was dit net een god, Tsjernobog) van die oorspronklike Proto-Slawiese godedom was.

Die dualisme-teorie word ook bevraagteken deur die Serwiese kenner van mites en volksverhale, Veselin ajkanovi, wat die songod in Russiese historiese bronne, Dazjbog, vergelyk met n donkerder karakter uit Serwiese volksverhale met n byna identiese naam, Dabog. Hy wys daarop dat songode in verskeie mitologie dubbele aspekte het die een goed en lig wat die Son bedags in die lug voorstel, die ander boosaardig en donker wat die Son snags in die onderwreld voorstel. Hy kom tot die gevolgtrekking dat twee onskynlik teenoorgestelde gode, goed en boos, lig en donker, eintlik twee verskillende aspekte van een Slawiese godheid, Dazjbog, is.

In American Gods deur Neil Gaiman word na Belobog verwys (as "Bielebog"). Hy vervang sy broer Czernobog in die lente. Czernobog/Bielebog woon in n woonstel in Chicago saam met die drie Zorya.









maand!

Sylvestre Franois de Lacroix (28 April 1765–24 Mei 1843) was 'n Franse wiskundige. 

Lacroix is in Parys gebore en het in 'n arm gesin grootgeword wat nogtans daarin geslaag het om 'n goeie opvoeding vir hul seun te verseker. Hy het 'n besondere talent vir wiskunde getoon en het op ouderdom veertien die beweging van die planete bereken. In 1782 toe hy 17 was het hy 'n instrukteur in wiskunde geword by die cole Gardes de Marine in Rochefort, Frankryk. Hy het na Parys teruggekeer en kursusse in sterrekunde en wiskunde by die Lyce aangebied. In 1787 was hy die medewenner van daardie jaar se Grand Prix van die Franse Acadmie des Sciences, maar is nooit die prys toegeken nie. In dieselfde jaar is die Lyce afgeskaf en het hy na die provinsies teruggekeer.

In Besanon het hy wiskunde, fisikia en chemie by die cole d'Artillerie aangebied. In 1793 het hy die eksaminator van die Artilleriekorps geword en Pierre-Simon Laplace in die pos vervang. Teen 1794 het hy sy ou instrukteur, Gaspard Monge, bygestaan om materiaal vir 'n kursus in beskrywende meetkunde voor te berei. In 1799 is hy aangestel as professor by die cole Polytechnique. Lacroix het meeste van sy tekste geproduseer met die doel om sy kursusse te verbeter. Ook in 1799 is hy verkies tot die nuutgestigte Institut National des Sciences et des Arts. In 1812 het hy by die Collge de France begin doseer en is in die wiskundeleerstoel aangestel in 1815.

Gedurende sy loopbaan het hy 'n aantal belangrike handboeke in wiskunde geskryf. Vertalings van die boeke in Engels is in Britse universiteite gebruik en die boeke het vir byna 50 jaar in sirkulasie gebly. In 1812 het Babbage The Analytical Society opgerig vir vertaling van die Differensiaal- en Integraalkalkulus; dit het aangevoer dat Lacroix se werk so perfek was dat enige kommentaar oorbodig was, en die boek is in 1816 deur George Peacock na Engels vertaal.

Lacroix krater op die Maan is na hom vernoem.







Die Kerk van Engeland (Engels: Church of England) is die amptelike Christelike kerk in Engeland en die Moederkerk van die wreldwye Anglikaanse Gemeenskap (Anglican Communion). Die kerk sien homself in die tradisie van die Westelike Christendom en voer sy stigting terug tot Sint Augustyn van Kantelberg (Canterbury) se sendingwerk in Engeland in AD 597. Deur hierdie sendingwerk het die kerk in Engeland onder die gesag van die pous in Rome gekom.

In 1534 het die Kerk van Engeland sy bande met die Rooms-Katolieke Kerk verbreek, 'n besluit wat geneem is nadat Rome geweier het om koning Hendrik VIII van Engeland se huwelik met Catharina van Aragon ongeldig te verklaar. Die Kerk van Engeland is deur 'n parlementswet as amptelike kerk van die land gevestig. Hierdie stap het die aanleiding tot 'n reeks gebeurtenisse gegee wat as Engelse Hervorming bekend staan.

Gedurende die regentskap van koningin Mary I en koning Filips is die ou kerk en pouslike gesag in 1555 hervestig. Di gesag is egter drie jaar later met die troonbestyging van koningin Elizabeth I deur 'n parlementswet, die Act of Supremacy ("Wet oor die Oppergesag"), weer verwerp. Die kerk se leerstellings en liturgie was aanvanklik omstrede aangesien sowel gereformeerde asook katolieke groeperings binne die Kerk van Engeland hul invloed laat geld het. Die geskil is nog in 1558 in die sogenaamde Elizabethaanse skikking besleg waarin die Kerk van Engeland as sowel katoliek asook gereformeerd gedefinieer is:

Gedurende die 17de eeu het Puriteinse en Presbiteriaanse strominge te midde van politieke en godsdienstige geskille die opperhand oor die kerk gekry totdat die oorspronklike kerkorde met die Restorasie van 1660 herstel is. In die huidige Kerk van Engeland is daar steeds verskillende uiteenlopende strominge soos Anglo-Katolieke en Evangelikale wat vroe verdelings in die kerk weerspiel. Spanninge tussen behoudende en progressiewe teolo vind hul uitdrukking in debatte oor die ordinasie van vroue en die houding teenoor homoseksualiteit in die kerk. Vroue mag sedert 1994 as geestelikes geordineer word. 'n Voorstel, waarvolgens vroue ook as biskoppe geordineer mag word, is deur die Kerk van Engeland se Algemene Sinode in 2012 naelskraap verwerp.





Die Klip-vlagstert (Kuhlia rupestris) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika tot by Durban. In Engels staan die vis bekend as die Rock flagtail.

Die vis verkies varswater maar skiet kuit in die see.















Rasa-mineraalwater, 'n handelsmerk van UAB Druskinink Rasa, Druskininkai, Litaue. Bron: Made in Lithuania



Demeter (Grieks: ) was in die Griekse mitologie die godin van graan en vrugbaarheid, die rein voeder van die jeug en die groen aarde, en die bewaarder van die huwelik en die heilige wette. In die Homeriese lofsang aan Demeter (omstreeks 7de eeu v.C.) word sy die "bringer van seisoene" genoem, n aanduiding dat sy aanbid is lank voor sy een van die twaalf Olimpiese gode geword het. 

Sy word dikwels uitgebeeld in n strydwa en saam met simbole van die oes, onder andere blomme, graan en vrugte. Sy word ook soms saam met haar dogter Persephone uitgebeeld.

Haar eweknie in die Romeinse mitologie is Ceres.

Demeter en Poseidon se name word van vroeg af reeds verbind. In een mite maak Poseidon haar die hof, maar sy probeer vlug. Sy verander haar in n merrie en kruip tussen n trop perde weg. Poseidon besef egter wat gebeur het, verander hom in n hings en verkrag haar. 

Hul kinders was n dogter, "Die meesteres", wie se naam Despoina nie genoem mag word nie, en n perd, Arion, wat soos n mens kon praat. 

Die sentrale tema van Demeter in mites is haar verhouding met haar dogter Persephone by Zeus. Hades (die god van die onderwreld) ontvoer Persephone terwyl sy saam met haar ma blomme pluk en neem haar as vrou. Demeter mis haar baie en vervloek die land, wat n groot droogte tot gevolg het. Daarna pleit sy by Zeus om haar dogter terug te bring. 

Zeus stuur Hermes om dit te doen, maar Hades gee vir Persephone ses granaatsade om te eet en daarom moet sy ses maande van die jaar in die land van die afgestorwenes bly. Die ander ses maande kan sy op Olimpus woon saam met haar familie. Terwyl sy in die onderwreld is, mag sy niks anders eet nie, anders sal sy dit nie weer kan verlaat nie. Vir die ses maande van haar afwesigheid, terwyl Demeter treur, keer die droogte (herfs en winter) terug. 











Die Maleisiese Grand Prix is 'n Formule Een motorwedren in Sepang, Maleisi.

Die wedren is vir die eerste keer in 1999 gehou by die Sepang Internasionale Renbaan en is gewen deur Eddie Irvine, wat hom gehelp het met sy kampioenskap ambisies. In 2000 het Michael Schumacher gewen vanaf Rubens Barrichello. Dit was dieselfde geval in 2001, behalwe vir 'n kort renbui wat die ren net na die wegspring getref het. In 2002 het Ralf Schumacher gewen en in 2003 het Kimi Raikkonen sy deurbraak oorwinning behaal. In 2004 het Michael Schumacher weereens gewen. Fernando Alonso het in 2005 gewen en in 2006 het Giancarlo Fisichella gewen vanaf Alonso. Fernando Alonso het sy eerste oorwinning by die McLaren span behaal in 2007 en in 2008 het Kimi Raikknen weereens gewen.





Die Rooibekpylstert (Phaethon aethereus) is 'n vol en 'n seldsame besoeker aan die kus van Suid-Afrika. Die vol is 60 - 65 cm groot (met 40 cm wimpel) en weeg 650 - 700 g met 'n vlerkspan van 100 - 108 sentimeter. Daar broei slegs 1 200 pare hoofsaaklik op Ascension-eiland. In Engels staan die vol bekend as Red-billed tropicbird. 











'n Nasionale park is 'n park wat deur die regering van 'n land as 'n nasionale beskermde gebied geproklameer is. Die doel van nasionale parke is gewoonlik om die diere, plante en landskap wat daar voorkom te beskerm en vir die nageslag te bewaar. Hierdie nasionale parke is oor die algemeen 'n trekpleister vir toeriste.

Daar is verskeie nasionale parke oor die wreld. Die Yellowstone Nasionale Park is in 1872 in die VSA geproklameer en word as die eerste nasionale park beskou. Die Noordoos Groenland Nasionale Park, wat in 1974 tot stand gebring is, is die grootste nasionale park ter wreld.

Suid-Afrika se bekendste nasionale park is die Krugerwildtuin, wat ook die grootste en oudste in die land is. Dit beslaan 'n gebied van amper 2 000 000 km2 en is in 1926 as park geproklameer.













 - Hoeso verdien hierdie tennisklub 'n bladsy hier? Die artikel maak geen aanspraak op enige noemenswaarigheid nie.  () 18:07, 13 April 2010 (UTC)

Hoort in Wiktionary -  () 11:34, 2 Junie 2010 (UTC)







Kawasaki (Japannees: ) is 'n stad met 1 436 368 inwoners (2012) in Sentraal-Japan, op Honsjoe-eiland. Die burgemeester is Takao Abe. Die oppervlakte is 144,35 km.













Henley-on-Klip is 'n Afrikaanse rolprent wat handel oor die busramp wat op 28 Januarie 1970 by die gelyknamige dorp, Henley-on-Klip in Gauteng, Suid-Afrika plaasgevind het. Die film is gemaak om die gebeure in herinnering te roep.

Dit is 'n dokumentr oor die busramp wat die gemeenskap op 28 Januarie 1970 getref het toe 23 leerlinge van die Horskool Dr Malan in die ongeluk gesterf het.

Johan le Roux, 'n matriekseun, het die Wolraad Woltemade-toekenning ontvang vir sy heldedade gedurende die insident en sy storie vorm die kern van die film. Die busramp is 'n vergete deel van Suid-Afrika en Meyerton se geskiedenis en baie inwoners van die omgewing het vriende of familie wat deur die ramp geraak is. Dit is juis daarom dat hierdie storie met sensitiwiteit en empatie hanteer word. 

Die film is 'n drama gebaseer op werklike gebeure, en fokus op vyf van die gesinne wat geraak is deur die ramp. Hierdie film sal verseker dat die gebeure van daardie dag nie vergeet word nie, en dit vertel die verhaal van 'n tragiese gebeurtenis wat 'n Afrikaanse gemeenskap saamgesnoer het in hul tyd van nood. 

Intense navorsing oor die busramp is gedoen en Johan le Roux se familie was baie nou betrokke by die vervaardiging van die film. 

Die draaiboek van die film is geskryf deur Marelize Engelbrecht, 'n professionele draaiboekskrywer en aktrise. Die regisseur was Marguelette Louw.





Die Blesbok (Latyn: Damaliscus pygargus phillipsi) is 'n groot wildsbok wat in die Hovelde van Suid-Afrika aangetref word. 

'n Volwasse blesbok het 'n gemiddelde massa van 80 kg en 'n hoogte van 95 cm. Die bul het horings wat 51 cm lank kan word. Die dier se naam verwys na die wit "bles" op sy voorgesig. Ook sy pens, kruise en bene is baie ligter as die res van die liggaam.





Die Poolse taal (Pools: jzyk polski) maak deel uit van die Legitiese groep van die Wes-Slawiese tale, 'n subgroep van die Indo-Europese taalfamilie. Dit is nou verwant aan Kasjoebies, Tsjeggies, Slowaaks en Sorbies.

Pools is die amptelike taal van Pole asook een van die ampstale van die Europese Unie. Naas sowat 38 miljoen Poolssprekendes in Pole is daar tussen 1,5 en 2 miljoen sprekers in die buiteland. Groot minderhede van Poolssprekendes word in Oos- en Noordoos-Europese lande soos Rusland, Litaue, Wit-Rusland, Oekrane en Tsjeggi aangetref, maar ook in immigrantegemeenskappe in Kanada, Ierland, Argentini en Australi. Daar is beduidende Poolse minderhede in die Verenigde State waar sowat 670 000 Poolssprekendes hulle gevestig het, asook in Duitsland, Brasili en Frankryk.

[[Ler:Polish in Europe-2.PNG|thumb|links|250px|Die Poolse taal in Europa:in rooi: Pole (met Pools as ampstaal)in donkerpienk: gebiede met beduidende Poolssprekende minderhedein ligpienk: die Europese Unie (met Pools as een van sy ampstale)blou kolletjies: stedelike gebiede met beduidende Poolssprekende gemeenskappe]]Vormverandering (vervoeging en verbuiging) word in Pools gebruik om sewe naamvalle (die Oud-Slawiese naamvalstelsel met nominatief, genitief, datief, akkusatief, instrumentalis, lokatief en vokatief), twee numeri, drie genera vir enkelvouds- en twee vir meervoudsvorme by selfstandige naamwoorde asook kategorie van persone en tyd, modi, die genus verbi en aspekte aan te dui. Werkwoorde word volgens persoon, numerus en genus vervoeg. Danksy vormveranderings het Pools 'n relatief vry woordvolgorde. 

Drie oorspronklike Slawiese tydsvorme (aorist, imperfek en plusquamperfek) het verlore gegaan. In die Poolse omgangstaal word slegs een verlede tydsvorm, die sogenaamde Slawiese perfek, gebruik. Net soos in ander Balto-Slawiese tale is daar geen lidwoorde in Pools nie.

Pools is die enigste Slawiese taal waar nasale of neusklanke nog voorkom. In Poolse woorde word gewoonlik die voorfinale lettergreep beklemtoon - in teenstelling met ander Slawiese tale wat f geen vaste woordaksent het nie (soos Russies) f waar die klemtoon op die eerste lettergreep l soos in Tsjeggies en Slowaaks. Die sogenaamde Poolse umlaut is die verandering van e na o of a voor harde medeklinkers.

Die spelling van woorde met  en rz, u en , h en ch moet aangeleer word aangesien die uitspraak daarvan nouliks verskil.

Die ontwikkeling van Pools as 'n selfstandige Slawiese taal het gepaard gegaan met die stigting van 'n Poolse staat in die 10de eeu. In 966 het vors Mieszko I van Wielkopolska (Groot-Pole) die Christelike geloof aangeneem nadat 'n aantal Slawiese stamme, wat in kulturele en taalkundige opsig nou verwant is, in 'n gemeenskaplike ryk verenig is.

Saam met die Christelike godsdiens is die Latynse alfabet ingevoer sodat Pools - wat aanvanklik net soos ander Slawiese tale uitsluitlik as spreektaal bestaan het - vervolgens ook as 'n skryftaal ontwikkel kon word. Die eerste geskrewe werke in Pole het nogtans in Latynssprekende kerklike kringe ontstaan, en Slawiese name en ander terme het eers later geleidelik ingang gevind.

Die oudste bekende dokumente in Pools is name en glosse in Latynse tekste, veral in die sogenaamde "Dagome iudex", 'n dokument uit die jare 990-992 waarin die oorhandiging van Mieszko I se vorstedom aan die pouslike gesag bevestig word, en die "Bul van Gniezno" ("Ex commisso nobis") wat in 1136 deur pous Innocentius II uitgevaardig is en sowat 400 enkele Poolse name van nedersettings en persone bevat. 'n Bul van Pous Adrianus IV uit die jaar 1155 bevat 55 Poolse name.

Die eerste geskrewe volledige sin in Pools is egter in die kroniek van die klooster Heinrichau naby Breslau (Wrocaw) ontdek. Die inskrywings vir die jaar 1270 bevat die uitnodiging van 'n man wat vir sy malende vrou s: Daj, a ja pobrusz, a ty poczywaj ("Laat my nou voortgaan met die maalwerk, en jy gaan nou rus.")

Die sogenaamde Bogurodzica (die eerste Poolse lofsang), die "Heilig-Kruis-preke" en die "Preke van Gniezno") is van die oudste Poolse literre monumente. Later is ook religieuse Latynse tekste in Pools vertaal soos byvoorbeeld die Psaterz Floriaski ("Psalter van Sint Floriaan") uit die 14de eeu.

Die hergeboorte van Pole as eenheidsstaat n 'n periode van feodale versplintering het gepaard gegaan met 'n ontwaking van die nasionale bewussyn waarby die Poolse taal 'n sentrale rol gespeel het. Alhoewel Latyn steeds die oorheersende literre taal was, het elementre skole reeds vanaf die 13de begin om Pools as onderrigmedium in te voer, veral vir die godsdiensonderwys. Die Sinode van czyca het in 1285 besluit dat hoofde van katedraal-, klooster- en ander skole goeie kommunikasievaardighede in Pools moes h om die werke van belangrike skrywers vir hul leerders uit te lig. Predikante was verplig om in Pools te preek, en ook religieuse liedere en psalme is gewoonlik in die volkstaal gesing.

Die wedersydse invloed tussen Pools en Latyn het in die 13de eeu aanleiding tot die ontstaan van eerste Poolse spelrels gegee. Hulle is deur Poolse geestelikes met 'n opvoeding in Latyn saamgestel. Jakub Parkoszowic van urawica het omstreeks 1440 die eerste poging onderneem om die grammatikale strukture van Pools in 'n geskrewe (Latynse) werk te behandel. In hierdie periode is Pools ook in toenemende mate as taal van die regswetenskappe gebruik. 'n Poolse gedig oor kulinre vreugdes het omtrent 1400 ontstaan.

Gedurende die 15de eeu is die aanvanklik sterk Tsjeggiese invloed geleidelik teruggedring, en die Poolse skryftaal het met Latyn begin meeding. Tot in die 16de eeu was die gebruik van Pools as skryftaal hoofsaaklik beperk tot geestelike kringe, tog het ook adellike en burgerlike skrywers daarna in toenemende mate na Pools begin oorskakel.

Die moderne Poolse literre taal het vanaf die 16de eeu begin ontwikkel en was hoofsaaklik op dialekte in die omgewing van Gniezno (Gnesen) in Wes-Pole gebaseer. Uit hierdie tydperk dateer werke soos Till Uilenspiegel, die kronieke-literatuur van Marcin Bielski en prosawerke van Mikoaj Rej. Hul ho taalvlak weerspiel die lang tradisie van Pools as die taal van die koninklike hof, die staatsadministrasie en die wreldlike en geestelike retoriek.

Gedurende de 16de eeu het Pools vanwe sy ryk woordeskat en hoogs ontwikkelde uitdrukkingsvermo tot een van die beduidendste tale in Sentraal-Europa ontwikkel. Die opgeleides van die Renaissance-tydperk het baie moeite gedoen om Pools as taal verder te ontwikkel sodat dit Latyn geleidelik kon vervang. 

Tussen 1807 en 1814 is die eerste beduidende wetenskaplike Poolse woordeboek, Sownik jzyka polskiego, in Warskou gepubliseer. Samuel Bogumi Linde (1771-1847) se werk met ses boekdele en 60 000 inskrywings is in 'n oplaag van 1 200 eksemplare gedruk.

Die huidige Poolse woordeskat bevat 'n aantal leenwoorde uit Oud-Tsjeggies en Middelhoogduits asook uit Latyn en Grieks. In die moderne tyd het tale soos Italiaans, Frans, Duits, Engels, Oekraens, Wit-Russies, Hongaars en Turks groter invloed op Pools uitgeoefen, terwyl ontlenings uit Russies en Jiddisj nouliks voorgekom het. Tans oefen Engels 'n besonder groot invloed op die moderne Poolse taal uit.

Pools is van begin af met die Latynse alfabet geskryf en maak gebruik van diakritiese tekens vir Poolse klanke.

Die Poolse alfabet bestaan uit 32 letters:

A, , B, C, , D, E, , F, G, H, I, J, K, L, , M, N, , O, , P, R, S, , T, U, W, Y, Z, , .

Daarby word met  en  nasale klinkers voorgestel, die , , ,  stel gepalataliseerde medeklinkers voor. Die  word as die Engelse w uitgespreek, terwyl die Poolse w ongeveer die waarde van die Afrikaanse of Nederlandse v of f het.

, , en Y kom nooit aan die begin van 'n woord voor - die hoofletters word dus nouliks gebruik (gewoonlik net indien die hele woord in hoofletters geskryf word). Q, V en X kom uitsluitlik in vreemde woorde voor wat nog nie gepoloniseer is nie. Hulle maak nogtans sedert die vroe 20ste eeu deel uit van die moderne Poolse alfabet. 

Pools het hoofsaaklik woorde uit Engels, Frans, Duits, Latyn en Russies ontleen. Die redes hiervoor was uiteenlopend van aard. Met die kerstening van Pole is talle kerklike vakterme geskep wat uit Latyn oorgeneem is. Die aantreklikheid van die Franse kultuur het tot die ontlening van 'n groot aantal Franse terme (sogenaamde gallisismes) gelei, terwyl ingrypende historiese gebeure soos die drie Delings van Pole met die ontlening van 'n aantal Duitse en Russiese woorde gepaard gegaan het.

Latyn het sedert die Middeleeue 'n beduidende rol by die woordvorming gespeel, terwyl religieuse Latynse vakterme met die stigting van die Poolse staat en die kerstening van die land dikwels uit die aangrensende Tsjeggiese en Duitse taalgebied oorgeneem is, soos byvoorbeeld anio ("engel") en msza ("mis"). Tans is Latynse invloede veral in die wetenskaplike woordeskat waarneembaar.

Grootskaalse immigrasie uit Duitssprekende gebiede sedert die Middeleeue het net soos die 19de eeuse Duitse en Oostenrykse besettingsmagte se beleid van germanisering tot talle ontlenings en leenvertalings uit Duits gelei. Die moderne Poolse taal sou ondenkbaar wees sonder leenvertalings soos czasopismo ("tydskrif", Duits Zeitschrift), dworzec kolejowy ("treinstasie") of wiatopogld ("wreldbeskouing", afgelei van die Duitse Weltanschauung).

Saam met die Duitse immigrasie in die 13de eeu is 'n groter aantal stedelike nedersettings (Latyn: civitates) gestig wat ten opsigte van hulle administrasie vir die eerste keer oor geskrewe wette, verkose owerhede en burgemeesters beskik het. Hulle het gewoonlik die Duitse reg oorgeneem waarna plaaslik meestal as Maagdenburgse Reg verwys is. Die administratiewe strukture en argitektoniese style van hierdie periode het hulle oorsprong in Frankryk en Itali gehad en is deur Duitse setlaars later ook in Pole ingevoer, saam met vakterme soos burmistrz ("burgemeester", van Duits Brgermeister) of gmina ("gemeente", van Duits Gemeinde).

Frans was in die 18de eeu veral gewild onder intellektueles en het sodoende 'n belangrike invloed op die Poolse taal uitgeoefen. Franse ontlenings kom op 'n verskeidenheid gebiede voor: makija ("grimering", van Frans maquillage), mansarda ("mansarde"), koniak ("cognac") en ekran ("skerm").

Russiese ontlenings in Pools is in dieselfde tydperk deur die Russiese besetters ingevoer. 'n Tweede golf van Russiese ontlenings dateer uit die periode n 1945 toe Pole een van die Oos-Europese volksdemokratiese state in die Sowjet-invloedsfeer was. Terme soos kolektyw ("kollektief"), kochoz ("kolchos") en guag ("Goelag") het destyds die Poolse woordeskat binnegekom.

Engelse invloede is sedert die 1960's bespeurbaar en het veral sedert die 1980's duidelik toegeneem. Die meeste Engelse terme word in vakgebiede soos rekenaarkunde, sport en ekonomie gebruik. Tipiese voorbeelde is serwer ("bediener", van Engels server), bajt ("greep", van Engels byte), biznes ("sake", van Engels business), meneder ("bestuurder", van Engels manager) en diler ("handelaar", van Engels dealer - die spelling dealer kom egter ook voor).

[[Ler:Languages of CE Europe-3.PNG|thumb|right|250px|Die huidige geografiese verspreiding van Poolse dialekte (groen kleurskakerings):B1: Klein-PoolsB2: Groot-PoolsB3: MasowiesB4: Nuwe mengdialekte]]Volgens die taalkundige tradisie word die Poolse dialekte in sewe hoofgroepe verdeel wat gewoonlik met 'n bepaalde gewes verbind word. Hulle kan verder verdeel word in subdialekte waarna in die Poolse taalkunde as gwara of region verwys word. Die verskille tussen Poolse dialekte is relatief klein in vergelyking met byvoorbeeld die Duitse taalgebied en dikwels nouliks waarneembaar vir nie-moedertaalsprekers.

As hoofdialekgroepe van Pools word tradisioneel beskou:

Die huidige Standaardpools, wat hoofsaaklik op die Warskouse variant van Pools baseer, word dwarsoor die land gepraat of tenminste verstaan. Die verskillende streeksvariante van Pools het as gevolg van moderne massakommunikasie en die grootskaalse bevolkingsverskuiwings n die Tweede Wreldoorlog aan belangrikheid ingeboet en vanwe die sterk standaardiserende tendense ook baie van hul opvallendste kenmerke verloor. 'n Ander belangrike faktor by hierdie ontwikkeling is die amptelike taalbeleid wat Standaardpools teen streeksinvloede wil beskerm - die gebruik van Standaardpools word sodoende met 'n ho vlak van opvoeding geassosieer, terwyl die rol van dialekte beperk bly tot kommunikasie binne die gesin, alledaagse gesprekke en di van 'n stylmiddel in literre tekste. 'n Selfstandige literatuur op basis van Poolse dialekte bestaan wel, maar bly eweneens beperk tot die volkskuns. 

In sommige streke van Pole soos Silesi word die plaaslike dialekte nogtans as draers van kulturele identiteit beskou en bewaar. Die hoofsaaklike verskille tussen Standaardpools en streeksdialekte raak die uitspraak van stemhebbende en stemlose medeklinkers, nasale en vokale. Die Gral-dialek van die suidelike ho bergstreke verskil merkbaar van Standaardpools - sowel ten opsigte van sy woordeskat asook die uitspraak: sprekers maak geen verskil tussen klanke soos cz en c, en z, sz en s.

















Die jaar 394 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 94ste jaar van die 4de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Bron: Travelground.com. Nuwerus se NG kerk, ontwerp deur Gerard Moerdijk. Datum onbekend. 



Call of Duty 4: Modern Warfare  is 'n rekenaarspeletjie wat in 2007 deur Activision vrygestel is en deur Infinity Ward vervaardig is.





Fort Armstrong in die Amatolaberge was een van 'n reeks forte wat deur die Britse owerheid tydens die Kaapse grensoorlo van 1779 tot 1877 in die Oos-Kaap gebou is. Die insident wat by hierdie fort afgespeel het, is van geskiedkundige belang.

Net suidoos van die dorp Balfour op 'n heuwel in 'n hoefystervormige boog gevorm deur die Katrivier staan die oorblywende toring van Fort Armstrong. Dit is teenswoordig deel van die lemoenplaas Mesopotamia en die toring is sigbaar vanaf die Fort Beaufort-Katberg-Queenstown-pad (die R351) en vanaf die R67-pad van Fort Beaufort na Seymour.

Die koloniale owerheid het in 1829 vir die hawelose Khoikhoi in die bolope van die Katrivier die Katrivier-nedersetting aangel. Om hulle daar teen aanvalle van oor die grens te beskerm, is 'n militre pos bekend as Camp Adelaide gestig. In ooreenstemming met goewerneur sir Benjamin D'Urban se grensverdedigingsplanne is dit tot 'n behoorlike fort uitgebou. Dit is toe vernoem na kapt. A.B. Armstrong wat die Khoikhoi in die Sesde Grensoorlog oorreed het om lojaal aan die Britse bewind te bly en om teen die oorlogsgeweld te kom skuil by Camp Adelaide.Omdat die fort so afgele was, is probeer om dit so onafhanklik moontlik te maak. Die fort het bestaan uit klipmure, 'n toring met skietgate, 'n menasie, 'n kombuis, selle en ruimte vir 30 ruiters. Buite die vestingmure was huise vir burgerlikes en 'n veekraal.

Met die uitbreek van die Agtste Grensoorlog (1850-53) rebelleer die Khoikhoi van die Katrivier-nedersetting wel teen die koloniale owerheid. Om veiligheidsredes was die blankes van die gebied in Januarie 1851 in die fort byeen. Die rebelle onder Willem Uithaalder het dit omsingel en verower die fort nadat al die blankes betyds weggekom het. 

Op 23 Februarie beler 'n burgermag bestaande uit Fingo's, Engelse uit die Oos-Kaap en grensboere sowel as 1 800 koloniale soldate met artillerie onder genl.-maj. Henry Somerset (die seun lord Charles Somerset) die vesting. Die rebelle verset hulle kwaai, selfs tot nadat die fort op die toring na heeltemal gelyk gemaak is. Somerset het die enkele oorlewende rebelle in gevangenskap na Fort Hare teruggeneem.

In 1938 is Fort Armstrong tot monument verklaar.









Die jaar 1332 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 32ste jaar van die 14de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. Volgens die Juliaanse kalender het die jaar op 'n Woensdag begin.



Koerdisch









Durham (uitgespreek /drm/) is 'n stad in noordoostelike Engeland in die graafskap van Durham en het sowat 29 duisend inwoners.





 Messier 28 of M28 (ook bekend as NGC 6626) is n bolvormige sterreswerm in die sterrebeeld Boogskutter. Dit is op 27 Julie 1764 deur Charles Messier ontdek en in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem. 

In die lugruim is dit minder as n graad noordwes van die ster Kaus Borealis, wat n helderheid van 3 mag het. Deur n verkyker is dit sigbaar as n mistige kol. 

M28 is sowat 17 900 ligjare van die Aarde af. Dit is 2 miljard jaar oud en het n massa van 551 000 sonmassas. Daar is 18 veranderlike sterre in die swerm. In 1986 was dit die eerste bolvormige sterreswerm waarin n millisekonde-pulsar, PSR B182124, gevind is. Sedertdien is nog 11 gevind. In 2011 was dit die derde grootste bekende getal pulsars in n swerm.











Die afkorting SNCF verwys na Frankryk se nasionale spoorwegmaatskappy (Socit Nationale des Chemins de fer franais), wat die grootste deel van die Franse spoorwegnet en onder meer ook die sneltrein TGV, wat in 1981 ingevoer is, beheer. 'n Dogtermaatskappy van SNCF, CFC, beheer die spoorwegnet van die eiland Korsika.

Die Franse spoorwegnet het tans 'n lengte van 32 000 kilometer, waarvan 14 500 kilometer gelektrifiseer en 1 500 kilometer geskik is vir hosnelheidstreine. Die SNCF het 180 000 werknemers in diens wat daagliks sowat 14 000 treine hanteer.

Die maatskappy SNCF is op 1 September 1937 gestig, en vanaf 1 Januarie 1938 vorm die voormalige ses spoorwegmaatskappye nog slegs die rgions (spoorlynstreke) Nord, Est, Sud-Est, Sud-Ouest, Ouest en Mediterrane. Met die uitsondering van die laasgenoemde het alle spoorlyne Parys as hulle vertrekpunt. 

Op 1 Januarie 1983 verval die ou ooreenkomste van die jaar 1937, en SNCF word vir goed die nasionale spoorwegmaatskappy van Frankryk. Die spoorlyngeriewe word sedert 1997 deur 'n aparte maatskappy, die Rseau Ferr de France (RFF), beheer. Toekomstig sal die spoorwegnet ook deur ander maatskappye benut kan word.







James Knox Polk (2 November 1795 15 Junie 1849) was die elfde President van die Verenigde State (18451849). Tydens sy ampstermyn het Texas (29 Desember 1845) die 28ste, Iowa (28 Desember 1846) die 29ste en Wisconsin (29 Mei 1848) die 30ste deelstaat van die Verenigde State geword.























Die Kroate (Kroaties: Hrvati) is 'n Suid-Slawiese volk van sowat 8 miljoen mense (waarvan net 3,8 miljoen in Kroasi woon, 550 duisend in Bosni-Herzegowina en sowat 3,5 miljoen in ander lande). Die meeste Kroate is Rooms-Katoliek.









Die jaar 1211 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 11de jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Ds. George Murray op gevorderde leeftyd.















Professor Carel Willem Hendrik Boshoff (9 November 1927 - 16 Maart 2011) was die stigter van Orania en die skoonseun van die voormalige SA eerste minister Hendrik Verwoerd.

Carel Willem Hendrik Boshoff is op 9 November 1927 op die plaas Doornfontein naby Nylstroom gebore. Hy was die tweede kind van Willem Sterrenberg Boshoff en Anna Maria (Annie) Boshoff. Annie was Willem se tweede vrou en Carel was een van sewe kinders. Willem en sy eerste vrou het ses kinders gehad.

Boshoff het teologie aan die Universiteit van Pretoria gestudeer en het sy BA-graad in 1948 ontvang. In 1951 het hy sy Baccalaureus Divinitatis graad behaal en in 1961 'n meestersgraad in missiologie behaal met die titel van sy proefskrif Streeksontwikkeling in die Sekokoro-, Mamathola- en Mametsa-gebied deur die Departement van Bantoe-Administrasie en -Ontwikkeling, sosiologies en volkekundig beoordeel.

In 1967 het hy die departement Sending- en Godsdienswetenskap aan die Fakulteit Teologie van die UP tot stand gebring. Voor die tyd het hy in verskeie afgele plekke in die Transvaal sendingwerk gedoen en het gevolglik vlot Sepedi (Noord-Sotho) gepraat. Hy was ook die Sekretaris van Sendingwerk van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Suid-Transvaal.

Boshoff se vrou Anna, met wie hy in 1954 getrou het, is in 2007 oorlede. Sy was die dogter van Hendrik Verwoerd. Van 1981 tot 1989 was Boshoff die leier van die Voortrekkerbeweging en was tot sy 'n ere-lid van di organisasie. Hy was verder ook die voorsitter van die Afrikaner Broederbond (van 1980 tot 1983) en van SABRA van 1970 tot 2007. Hy was ook leier van die Vryheidsfront Plus in die Noord-Kaap sedert 1994, totdat hy deur sy seun in die pos opgevolg is.

In 1988 was Boshoff een van die Afrikaner Vryheidstigting (AVSTIG), alhoewel hy hoofsaaklik bekend is as die stigter van Afrikanerdorp, Orania, in 1990. Dit is gestig met die doel om dit in 'n volkstaat uit te brei. Tot en met 2007 was Boshoff die president van die Orania Beweging, toe hy ook deur sy seun, Carel Boshoff IV, opgevolg is.

Boshoff is op 16 Maart 2011 op 83-jarige ouderdom aan kanker oorlede. Hy is aanvanklik vir dermkanker gediagnoseer, maar dit het sowat twee weke voor sy dood na sy ander organe versprei. 

Boshoff het die volgende ampte beklee:







Die Swartspoegkobra (Naja nigricollis woodi) is 'n slang wat voorkom in die Weskus en die Karoo. 

Die onvolwasse slang is grys met 'n swart kop en die volwasse slang is swart. Die slang maak sy kop bak wanneer hy bedreig word. Die slang word 1.2 - 2 m lank.

Die gif is sitotoksies d.w.s. weefselvernietigend en ernstige weefselskade kan voorkom. 'n Teengif is beskikbaar.









'n Naguitsig oor Wellington, Nieu-Seeland. Geneem vanaf die piek van Mount Victoria. (Kliek op die beeld vir 'n groter weergawe.)

Foto-erkenning: 



Die Gert Sibande-distriksmunisipaliteit (voorheen bekend as die Oosvaal-distriksmunisipaliteit) is een van die 3 distriksmunisipaliteite van Mpumalanga. Die setel van die munisipaliteit is in Secunda. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Zoeloesprekend. Die munisipaliteit se kode is DC30

Die munisipaliteit word begrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.









Die jaar 1155 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 55ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Laingsnekpas is 'n bergpas in die Drakensberg net suid van Charlestown en Volksrust in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Beide die N11 nasionale pad en hoofspoorlyn tussen Durban en Johannesburg gaan hier oor die Drakensberg. Daar was verskeie veldslagte in die omgewing tydens die Eerste Vryheidsoorlog onder andere die Slag van Laingsnek.







Viljoenskroon is 'n landboudorp in die noorde van die Vrystaat, Suid-Afrika. Die dorp is 53 km suidwes van Vredefort.

Die dorp is op 13 Mei 1921 op die plaas Mahemskuil uitgel en is na die eienaar J.J. Viljoen en sy perd Kroon vernoem. Munisipale status is in 1925 verkry.

Die distrik is 2 000 km2 groot. Gemengde boerdery word beoefen - mielies, sonneblomsaad, grondbone, aartappels, koring, beeste en skape. Daar is 'n paar beesstoetterye en 'n aartappelskyfie fabriek in die distrik. Water word vanuit die Renosterrivier gepomp. Daar word steenkool by Vierfontein, 25 km noordwes van Viljoenskroon gemyn.









Die Bulgare, Bulgaars: (bgari), is 'n Suid-Slawiese volk wat die meerderheidsbevolking van Bulgarye vorm. Tans is 83,5 persent van di land se inwoners etniese Bulgare. Sowat 'n kwart tot 'n derde van die huidige Bulgaarse bevolking van Bulgarye is nasate van Bulgaarse vlugtelinge uit Masedoni (Makedoniese Bulgare) en Thrasi (Thrakiese Bulgare)..

Omstreeks of n 612 n.C. het Slawiese groepe hulle uitbreiding op die Balkan-skiereiland gerig en hulle in die Oos-Romeinse provinsies Moesia en Thracia gevestig. Die naam "Bulgaar" of "Bolgaar" is oorspronklik gebruik om na die sogenaamde Proto-Bulgare (Bulgaars: ) te verwys wat in die 7de eeu uit hulle stamgebiede in die Swartseesteppe verdring is en onder Khan Asparuch en Khan Kuwer na die Balkan gemigreer het. Hier het hulle n vyandelike botsings twee onafhanklike khanate met die toestemming van die Bisantyne gestig: Asparuch die sogenaamde Eerste Bulgaarse Ryk in die Dobroedja (679) en Kuwer 'n tweede ryk in die huidige Masedoni (680).Navorsers neem tans aan dat die Proto-Bulgare net 'n klein bolaag van die samelewing gevorm het en geleidelik deur die Slawiessprekende meerderheid geassimileer is, terwyl die etnoniem Bulgare na alle onderdane van die Bulgaarse khans begin verwys het. Wetenskaplikes tref eers n die kerstening van die Bulgare in 864 geen onderskeiding meer tussen Bulgare en Proto-Bulgare nie. Die Eerste Bulgaarse Ryk is tot en met 1018 deur Proto-Bulgare geregeer en het daarna onder Bisantynse bewind gekom. Gelyktydig het nog 'n Bulgaarse ryk met 'n Turkse bevolking aan die bolope van die Wolga-rivier bestaan. Na hierdie sogenaamde Wolga-Bulgare is steeds as "Bolgare" verwys.

Die derde element in die Bulgaarse etnogenese was volgens die Bulgaarse nasionale geskiedskrywing die Thrakirs, 'n volk wat sedert die 2de millennium v.C. die suide en vanaf die 8de eeu v.C. ook die noordelike dele van die Balkan-skiereiland bewoon het. Die beduidendste stedelike nedersettings en handelsplekke aan die Swartsee gaan terug na hierdie volk. Die moontlikheid bestaan dat daar in die 7de eeu nog 'n grotendeels geromaniseerde Thrakiese bevolking naas gemmigreerde Slawe in die Bulgaarse khanate was, tog bly hierdie bewering steeds omstrede. Kritici beskou di hipotese as 'n poging om 'n etniese kontinuteit te konstrueer wat na die antieke bevolking van die gebied teruggaan.

Volgens historiese dokumente het die Bisantyne voor die Slawiese immigrante geswig, terwyl die meeste stede en nedersettings hul Slawiese en Thrakiese name oor 'n lang tydperk behou het en botsings met die inheemse bevolking blykbaar nie voorgekom het nie. Die meeste geskiedkundiges neem egter aan dat die Thrakirs lankal geromaniseer of gehelleniseer was toe die Slawe na die Balkan uitgebrei het.

Christelike gemeentes van geromaniseerde Thrakirs het al voor die stigting van die Bulgaarse Ryk in 679 en ook onder die Proto-Bulgare (Khan Kubrat) bestaan, maar hulle was nie representatief vir die groot meerderheid van die bevolking nie wat hoofsaaklik uit Slawe en Proto-Bulgare bestaan het - twee volksgroepe met hul eie heidense gode en godhede. Die Proto-Bulgare het die hemelgod Tangra as hul oppergod vereer, terwyl die Slawiese godsdiens meer of min as natuurreligie beskryf kan word en die aanbidding van 'n aantal oppergode soos Peroen, Swarog of Svaroi ingesluit het. Dit is tans nie bekend of enkele Slawe destyds al die Christelike geloof oorgeneem het nie.

Met die kerstening van Bulgarye tydens die tweede helfte van die 9de eeu het hierdie godsdienstige verskille tussen die etniese groepe verdwyn. Die Bulgaarse volk het die Christendom in 864 onder Khan Boris I deur Photios I, die patriarg van Konstantinopel, as staatsreligie aanvaar. 

Die Bulgaars-Ortodokse Kerk is in 927 deur die Bisantynse keiser Romanos I Lakapenos en die Bisantynse senaat as outokefale gekanoniseerde Ortodokse patriargaat-kerk erken en is sodoende een van die oudste Christelike kerke ter wreld. Die vroe kerstening onder Cyrillus en Methodius - ander Slawiese volke het die nuwe geloof eers later oorgeneem - was een van die belangrikste gebeurtenisse in die Bulgaarse geskiedenis en het die nasionale identiteit van Bulgare versterk. Die meerderheid Bulgare is vandag steeds Ortodokse Christene.

Die oorgrote meerderheid Bulgare praat Bulgaars, 'n Suid-Slawiese taal, as hul moedertaal. Dit is nie verwant aan die uitgestorwe tale van die Wolga- en Proto-Bulgare nie wat deel uitmaak van die Oghuriese of Bolgaarse tak van die Turkse taalfamilie.

Vanwe die uitbreiding van die Oud-Bulgaarse taal en kultuur (waaronder die ontwikkeling van die Cirilliese alfabet aan die hof van die Bulgaarse tsare gedurende die 9de eeu) na ander Slawiese volke word daar in die historiese en taalkundige wetenskappe na die "Suid-Slawiese invloed" en "Oud-Kerkslawies" gepraat. 

Oud-Kerkslawies het sy oorsprong in die huidige Bulgarye, en die meeste Oud-Slawiese tekste, wat oorgelewer is, toon Bulgaarse trekke. So beskou sommige wetenskaplikes en talle Bulgare Oud-Kerkslawies as 'n historiese vorm van die Bulgaarse taal waarna ook as "Oud-Bulgaars" ( /staroblgarski/) verwys word.

Die Bulgaarse volk kan volgens geografiese geweste in 'n aantal etniese groepe onderverdeel word:

Kleiner etniese groepe sluit die Tronke in die Strandja-bergreeks, die Poljaners of die Kapanzers in die Ludogorie in. Bulgaarssprekende Islamitiese Pomake vorm 'n eie etniese groep.





Amptelike Super 14-logo







Die Moskouse Kremlin (Russies: ; Moskofski Kreml), soms net "die Kremlin" genoem, is n historiese gefortifiseerde kompleks in Moskou wat oor die Moskwa-rivier in die suide, Sint Basilius-katedraal en Rooiplein in die ooste en die Aleksander-tuin in die weste uitkyk. Dit omvat vier paleise, vier katedrale en die omringende Kremlin-muur met sy torings. Dit is ook die amptelike woning van die president van Rusland.

Die naam "Kremlin" word ook dikwels gebruik vir die regering van die Sowjetunie (19221991) of tans die Russiese regering.

Die terrein word reeds bewoon sedert die tweede millennium voor Christus. Argeologiese vondste op die terrein dateer uit die Brons- en Ystertydperk.

Die Slawirs het so vroeg as die 11de eeu hier gewoon. Tot met die 14de eeu was die terrein bekend as die grad van Moskou. Die woord "kremlin" is die eerste keer in 1331 gebruik en dis onbekend waar dit vandaan kom. 

Die "grad" is in 1156 aansienlik deur prins Joeri Dolgoroeki uitgebrei, in 1237 deur die Mongole verwoes en in 1339 in eikehout herbou.

Die eerste steengebou in die Kremlin is sover bekend in die laat 1320's en vroe 1330's gebou in opdrag van Iwan Kalita nadat Pieter, die aartsbiskop van Roes, gedwing is om sy setel van Kif na Moskou te verskuif. Die stad het permanente kerke nodig gehad. Die Oespenski-katedraal (1327, met die Sint Petrus-kapel, 1329), die Kloosterkerk van die Verheerliking van die Verlosser (1330) en die Aartsengel-katedraal (1333) is gebou almal van kalksteen met n enkele koepel. Van di kerke het net die Verlosser-katedraal tot in die 20ste eeu bly staan totdat dit in 1933 deur Josef Stalin laat sloop is.

Dmitri Donskoi het die Kremlin se eikehoutmure in 13661368 met wit kalksteenmure laat vervang. Dis gebou op die basiese fondamente van die huidige mure. Dmitri se seun, Wasili I, het weer begin met die bou van kerke en kloosters in die Kremlin, onder meer die nuwe Blagowesjtsjenski-katedraal, Tsjoedof-klooster en die Hemelvaart-klooster in 1397.

Grootprins Iwan die Grote het die Kremlin laat herbou deur n paar bekwame Italiaanse argitekte soos Petrus Antonius Solarius en Marco Ruffus. Hy het ook drie katedrale laat bou wat nog bestaan. Die hoogste gebou van die stad en van Moskowi was die Iwan die Grote-kloktoring, wat in 1505'08 gebou en in 1600 tot sy huidige grootte vergroot is. Die Kremlin-mure soos hulle nou lyk, is tussen 1485 en 1495 gebou. 

Nadat die nuwe mure en kerke voltooi is, het die grootprins gelas dat geen geboue in die onmiddellike omgewing van die fort opgerig word nie. Iwan die Verskriklike het van sy oupa se paleise gerestoureer. Hy het ook n nuwe paleis en katedraal vir sy seuns gebou.

Tydens die Tyd van Beroeringe is die Kremlin twee jaar lank deur die Poolse magte beset, tussen 21 September 1610 en 26 Oktober 1612. Die Kremlin se bevryding deur die vrywilligersler van Koezma Minin en Dmitri Pozjarski het die weg gebaan vir die verkiesing van Michail Romanof as die nuwe tsaar. Tydens sy bewind en di van sy seun tsaar Aleksei is die Bo-Verlosser-katedraal met sy elf koepels, die Wapenhek, Terem-paleis, Vermaakpaleis en die paleis van patriarg Nikon gebou. N Aleksei se dood het die Moskou-opstand van 1682 plaasgevind, waarvan tsaar Pieter die Grote ternouernood ontkom het. Hy het daarna nooit van die Kremlin gehou nie en drie dekades later vir hom n nuwe hoofstad, Sint Petersburg, laat bou.

Hoewel dit steeds vir kroningsplegtighede gebruik is, is die Kremlin verwaarloos tot in 1773, toe Katharina die Grote Wasili Bazjenof aangestel het om haar nuwe woning daar te bou. Bazjenof het n groot Nieu-klassieke gebou ontwerp waarvoor verskeie kerke en paleise en n deel van die Kremlin-muur gesloop moes word. Nadat die voorbereidings getref is, is bouwerk gestaak weens n gebrek aan geld. 

Verskeie jare later het die argitek Matwei Kazakof die afgebreekte deel van die muur en van die Tsjoedof-klooster laat herbou. Hy het ook die ruim en luuksueuse Kremlin-senaat gebou wat sedertdien aangepas is vir gebruik as die hoofwerkplek van die president van Rusland.

N Napoleon se inval van Rusland in 1812 het Franse magte die Kremlin van 2 September tot 11 Oktober beset. Toe Napoleon uit Moskou vlug, het hy gelas dat die hele Kremlin opgeblaas word. Die arsenaal, dele van die muur en verskeie torings is deur ontploffings verwoes en brande het die Fasettepaleis en kerke beskadig. Ontploffings het drie dae geduur, van 21 tot 23 Oktober. Gelukkig het die ren die lonte beskadig en die skade was veel kleiner as beplan. Restoureerwerk is van 1816 tot 1819 gedoen onder Osip Bove. Tydens die oorblywende deel van Aleksander I se bewind is verskeie ou geboue gerestoureer in n verbeeldingryke Neogotiese styl, maar baie ander is gesloop.

Met sy besoek aan Moskou vir sy kroning was tsaar Nikolaas I nie tevrede met die Groot of Winterpaleis wat in die 1750's gebou is nie. Die gebou en n aangrensende kerk is afgebreek en vervang deur die Groot Kremlin-paleis, wat met die Winterpaleis in Sint Petersburg moes meeding. Die paleis is in 1839'49 gebou, gevolg deur die nuwe gebou van die Kremlinse Arsenaal in 1851.

N 1851 het die Kremlin min verander tot met die Russiese Rewolusie.

Die Sowjet-regering het op 12 Maart 1918 van Petrograd na Moskou verskuif. Lenin het die Kremlin-senaat as sy tuiste gekies en sy private kamers is vandag n museum. Stalin het ook daar gewoon. Hy was gretig om al die "oorblyfsels van die tsaristiese regering" te laat verwyder. Goue arende op die torings is vervang deur blink Kremlin-sterre, terwyl die muur naby die Lenin-mausoleum omskep is in n dodeakker. 

Die Tsjoedof- en die Oespenski-klooster met hul lieflike 16de-eeuse katedrale is afgebreek om plek te maak vir die militre skool en Kongrespaleis. Ook die Klein Nikolaas-paleis en die ou Verlosser-katedraal is afgebreek. Die tuiste van die Sowjet-regering was tot in 1955 vir die publiek gesluit. Dis eers tydens Nikita Chroesjtsjof se "Ontdooiing" dat die Kremlin weer vir buitelandse besoekers oopgestel is. Die Kremlin-museums is in 1961 gestig en die kompleks was van die eerste Russiese erfgoed wat in 1990 opgeneem is op die Wrelderfenislys. 

Die bestaande Kremlin-muur en torings is van 1485 tot 1495 deur Italiaanse meesters gebou. Die ongelyke driehoek sluit n gebied van 275 000 vierkante meter in. Die muur is tussen 3,5 en 6,5 meter breed. 

Daar was oorspronklik 18 Kremlin-torings, maar hulle is in die 17de eeu tot 20 vermeerder. Die hoogste toring is die Spasskaja, wat in 1625 tot sy huidige hoogte van 71 meter verhoog is. Die meeste torings het oorspronklik tentdakke van hout gehad; die huidige steendakke met hul gekleurde tels dateer uit die 1680's.

Katedraalplein is die hart van die Kremlin. Dit word omring deur ses geboue, onder andere drie katedrale. Die Oespenski-katedraal is in 1479 voltooi as die hoofkerk van Moskou en al die tsare is daar gekroon. Die vergulde Blagowesjtsjenski-katedraal met sy drie koepels is in 1489 voltooi en n eeu later in n gebou met nege koepels omskep. Aan die suidoostekant van die plein is die veel groter Katedraal van die Aartsengel Michiel (1508), waar feitlik al die Russiese heersers van Iwan Kalita tot Aleksei I begrawe is. 

Daar is ook twee kerke van die aartsbiskoppe en patriarge van Moskou, die Kerk van die Twaalf Apostels (1653'56), die Iwan die Grote-kloktoring aan die noordoostekant van die plein en die Tsaarklok, die grootste klok in die wreld.

Die oudste nie-kerkgebou wat nog staan, is Iwan III se Fasette-paleis (1491), waar die keiserlike trone gehou word. Die tweede oudste is die Terem-paleis, die eerste woning van die keiserlike familie. Bogenoemde twee geboue word verbind deur die Groot Kremlin-paleis, wat in 1838 deur Nikolaas I laat bou is. Dis die grootste gebou in die Kremlin en is in die 1990's gerestoureer. 

Die Arsenaal staan in die noordelike hoek van die Kremlin. Dis oorspronklik in 1701 vir Pieter die Grote gebou. In die suidwestelike deel staan die Wapensaal, wat in 1851 gebou is. Dit is tans n museum.













Bratsk (Russies: ) is 'n stad in die ooste van Rusland met 'n geraamde bevolking van 259 335 in 2002. Die Bratskdam is naby gele.











Die jaar 981 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 81ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





'n Laer is 'n toestel wat beperkte beweging tussen twee dele moontlik maak, tipies draai- en linere beweging. Laers kan breedweg geklassifiseer word volgens die bewegings wat hulle toelaat, volgens hul beginsel van werking asook volgens die rigting waarop die las op die laers uitgeoefen word.

Laers met 'n lae wrywing is dikwels baie belangrik vir doeltreffendheid, om verwering te verminder en om ho snelhede moontlik te maak. In wese kan 'n laer wrywing verminder deur sy vorm, die materiaal waaruit dit vervaardig is of deur 'n vloeier tussen twee oppervlaktes in te voer en daar te hou.

Kombinasies hiervan kan selfs ingespan word in 'n enkele laer. 'n Voorbeeld hiervan is waar 'n koellaar vervaardig word uit 'n spesiale polimeer soos Teflon wat dan die materiaal en vorm gelyktydig benut.



'n Paar algemene beginsel van werking is:

Laers wissel baie ten opsigte van die kragte en snelhede wat hulle kan verduur.

Die kragte kan aksiaal of loodreg op die as voorkom.

Laers wat die relatiewe beweging van twee oppervlakke behels het gewoonlik 'n beperking op hoe vinnig hulle kan beweeg.

Vir rollaers word die vermo gewoonlik uitgedruk in term van die produk se 'DN' waar D die deursnee is (dikwels in mm) en N die draaisnelheid is in omwentelinge per minuut.

Daar bestaan gewoonlik 'n oorvleueling ten opsigte van laers se vermons maar gewone glylaers die laagste snelhede kan hanteer, rollaers kan vinniger bewegings hanteer gevolg deur vloeierlaers met magnetiese laer wat uiters ho snelhede kan hanteer.

Vloeier- en magnetiese laers kan potensieel 'n onbeperkte lewensduur h. Rollaers se lewensduurte word bepaal deur die lading, temperatuur, onderhoud, vibrasie, smering en ander faktore. Gewone laers se lewensduurte hang dikwels af van die materiaal waarvan hulle vervaardig is.

Baie laers vereis periodiese onderhoud om te vroegtydige faling te verhoed. Sommige vloeier- en magnetiese laers vereis egter baie min onderhoud. Baie laers wat voortdurend in gebruik is vereis gereelde smering en skoonmaak en mag ook verstellings vereis om die verwering te minimeer.









Die Monnikvisse (Lophiidae) is 'n vis-familie wat in die visorde Lophiiformes. Daar is 4 genera met ongeveer 25 spesies in diefamilie. Vyf van die spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor. 

Visse van hierdie familie het groot monde met tande wat na binne gerig is. Die kop en die voorste gedeelte van die liggaam is plat en wyd en die voorkop het stekels, knoppe en riffels op. Daar is ook tentakels op die kop en rug aanwesig. Die grootte wissel van 30 cm tot 1.2 m. Die familie is jagters en eet slegs ander vis.

Die volgende genus en gepaardgaande spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor:





First Canadian Place (voorheen bekend as First Bank Building) is 'n 72-verdieping ho wolkekrabber in Toronto, Kanada. Met 'n hoogte van 298 meter is dit tans die hoogste gebou in Kanada. Die gebou is in 1975 voltooi.







Die Franse intervensie in Meksiko (Frans: Intervention franaise au Mexique of expdition du Mexique, Spaans: Segunda intervencin francesa en Mxico) was 'n intervensie in Meksiko, wat deur 'n ekspedisiemag, gestuur deur die Tweede Franse Keiserryk onder Napolon III en in die begin deur die Verenigde Koninkryk en die Koninkryk van Spanje ondersteun is. Dit het gevolg op die opskorting van rente betalings aan ander lande deur President Benito Jurez op 17 Julie 1861, wat Meksiko se grootste krediteure Frankryk, Spanje en die Verenigde Koninkryk verontrus het.

Die drie magte het op 31 Oktober 1861 die Verdrag van Londen onderteken, om hulle aansprake teen Meksiko saam te span. Op 8 Desember bereik Spaanse skepe met soldate uit Kuba Meksiko se belangrikste hawestad aan die Golf van Meksiko, Veracruz. Nadat die Britse en Spaanse ontdek het dat die Franse beplan Meksiko in te val, het hulle onttrek.

Die daaropvolgende Franse intervensie het gelei tot die stigting van die Tweede Meksikaanse Keiserryk, wat ondersteun is deur Rooms-Katolieke predikante, baie konserwatiewe elemente van die boonste klas, en sommige inheemse gemeenskappe; die presidensile terme van Benito Jurez (18581871) is onderbreek deur die heerskappy van die Habsburgse monargie in Meksiko onder Maksimiliaan I (18641867). Konserwatiewe, en baie in die Meksikaanse adel, het probeer om die monargie te laat herleef (soos die Eerste Meksikaanse Keiserryk) wanneer hulle gehelp het om met die militre steun van Frankryk 'n aartshertog van die koninklike huis van Oostenryk op die troon van Meksiko te bring. Frankryk het verskeie belange in hierdie Meksikaanse saak gehad, soos die versoening met Oostenryk, wat tydens die Frans-Oostenrykse Oorlog van 1859 verslaan is, die groeiende Amerikaanse krag teen te staan deur die stigting van 'n kragtige Katolieke naburige keiserryk en die ontginning van die rykmyne in die noord-weste van die land.









{|name="userboxes" id="userboxes" style="margin-left: 1em; margin-bottom: 0.5em; width: 242px; border: } solid 1px; background-color: }; color: }; }" align="}}"!}}|- align="center"|

Vicedomino de Vicedominis is gebore tussen 1210 en 1215 in Piacenza, Itali. Aan sy moeder se kant was hy n neef van Pous Gregorius X. Hy word ook aangegee as Guillelmus Vicedominus de Vicedominis en ook as Guglielmo Visconti. Laas genoemde is blykbaar foutief.

Hy was getroud en het twee kinders gehad. Na die dood van sy vrou, word hy geestelike. In 1241 was hy provoos van Barjols en kanunnik van die katedraal van Clermont. In 1243 was hy gelyktydig ambassadeur van die graaf van die Provence in Genua en Avignon en kanunnik van die katedraal van Narbonne. In 1251 word hy provoos van Bziers.

Op 22 Julie 1257 word hy aartsbiskop van Aix. Op 3 Junie 1273 word hy tot kardinaal van Palestrina bevorder deur sy oom Pous Gregorius X. In Julie 1275 word hy deken van die kollege van kardinale. Hy neem deel aan die eerste konklaaf van 1276 waartydens Pous Innocentius V verkies is en aan die tweede konklaaf van 1276 waartydens Pous Adrianus V verkies is. Tydens die derde konklaaf van 1276, word hy op 5 September tot pous verkies en kies die naam Gregorius XI. Hy sterf egter vroeg die volgende more op 6 September 1276 sonder dat sy verkiesing ooit aangekondig is. Hy word dus glad nie as pous getel nie en die konklaaf verkies vervolgens Pous Johannes XXI.



Saamgestel en vertaal uit die  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.





'n Lepel is 'n gereedskap wat uit 'n hol bak, ovaal of rond, aan die punt van 'n handvatsel bestaan. Lepels word meestal vir bediening gebruik, alhoewel dit ook vir sommige disse as eetgerei gepas is. Lepels word ook by die disbeplanning gebruik wanneer daar gemeet, gemeng en geroer word. Lepels word van metaal (soos silwer), hout of plastiek gemaak.









Die jaar 1402 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 2de jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Gendt is n stad in die munisipaliteit Lingewaard in die provinsie Gelderland in Nederland.





Die Vlaams Bijbelgenootschap (Vlaamse Bybelgenootskap) is n Christelike interkerklike organisasie wat, net soos die Vlaamse Bijbelstichting en die Katholieke Bijbelstichting, Bybels versprei en die Bybelgebruik in Vlaandere aanmoedig. Die VBG is lid van die Wreldbond van Bybelgenootskappe; n wreldwye organisasie waarvan meer as 145 Bybelgenootskappe lede is. Die Bybelgenootskappe vertaal, druk en versprei die Bybel in samewerking met die plaaslike kerke in alle dele en alle tale van die wreld. 





Ce modle permet de faire un lien entre chaque symbole de l'API composant un mot dans sa version phontique, et l'article correspondant de Wikipdia (au maximum 20 caractres).Exemple : {{MAPI|m|ɛ|ʀ|s|i}} donnera , c'est--dire un lien pour chaque symbole, respectivement vers

Ce modle est utiliser avec discernement, car il peut dgrader la taille et le temps de chargement de la page si on en fait un usage excessif.

Pour avoir le mot entre crochets, voir .

Ce modle insre chacun des 1 20 caractres en paramtre du modle  pour crer les liens, et encapsule la chaine obtenue dans un mme lment <span> HTML qui spcifie les  utiliser dans un style CSS et permettant d'afficher ces symboles API.

Frankfurt am Main is met 'n bevolking van meer as 700 000 die grootste stad van die deelstaat Hesse en die vyfde grootste stad van Duitsland n Berlyn, Hamburg, Mnchen en Keulen. Die metropolitaanse gebied van Frankfurt am Main het 1,8 miljoen inwoners; die Frankfurt Rhein-Main-streek is met 'n bevolking van meer as vyf miljoen die tweede grootste ekonomiese sentrum van die land.

Frankfurt am Main het reeds in die Middeleeue een van Duitsland se beduidendste stedelike sentra geword. Die eerste historiese verwysing na die stad dateer uit die jaar 794, en sedert die Ho Middeleeue het Frankfurt die status van 'n Vrye Ryksstad geniet. Tot in die jaar 1806 het Frankfurt as die verkiesings- en kroningsstad van die keisers van die Heilige Romeinse Ryk gedien. Die stad was sedert 1806 die administratiewe setel van die Duitse Bond en in 1848/49 ook die setel van die eerste Duitse parlement wat vry verkies is.

Die stad speel as die setel van die Europese Sentrale Bank, die Frankfurtse Effektebeurs en die Frankfurtse Handelskou en as die beduidendste finansile sentrum van Duitsland 'n belangrike rol in die wreldekonomie. Die lughawe Rhein-Main is met jaarliks sowat 50 miljoen passasiers die grootste in Duitsland en een van die belangrikste lughawens wreldwyd. Naas die lughawe dra Frankfurt se sentrale ligging in Europa, sy hoofstasie en sy kruispunte van belangrike snelwe by tot sy rol as Europese vervoersentrum.

Danksy die handel en talle nywerhede is Frankfurt am Main een van die Europese stede met die hoogste bruto geografiese produk (per capita) en saam met Parys en Moskou een van die min Europese stede met 'n groot aantal wolkekrabbers in sy sentrale besigheidsdistrik.

Die eerste historiese verwysings na die gebied dateer uit die jaar 794; dit het destyds as Frankonovurd (Oudhoogduits) en Vadum Francorum (Latyn) bekend gestaan. Albei benamings beteken letterlik "Drif van die Franke" - die Main se rivierloop was vroer aansienlik brer, en die Germaanse bewoners van die gebied het 'n rotsbank in die rivier se ondergrond gebruik om die Main veilig te kan deurwaad. 

Die drif was in die Romeinse tydperk nie van strategiese belang nie; die Romeinse paaie, wat vanuit Mogontiacum (die huidige Mainz) na die hartland van Germani geloop het, het die moerasgebiede van die Mainvlakte nie deurkruis nie.

Die huidige Katedraalheuwel (Duits: Domhgel) is n die einde van die Romeinse heerskappy in die gebied omstreeks 260 deur Alemanne beset. Hulle is omtrent 530 deur Frankiese stamme verdryf. Die nuwe Frankiese heersers het waarskynlik gebruik gemaak van die drif, aangesien hul handelsvennote na die roete as "Frankedrif" verwys het.

Ander legendes - soos die beweerde stigting van Frankfurt deur Karel die Grote, wat danksy die Middeleeuse kronis Thietmar von Merseburg bekendheid verwerf het, het geen historiese basis nie.

Die huidige stadsgebied was reeds in die steentydperk bewoon. Later het die Romeine hier 'n militre kamp gestig wat in die Merowingiese tyd as Frankiese koningshof gedien het. In 843 het die stad 'n belangrike palts (tydelike setel) van die Oos-Franke geword, en ook die Reichstag ("Ryksdag") is gereeld hier gehou. In 1220 het Frankfurt am Main stadstatus gekry.Die oudste dokument wat na die stad Frankfurt am Main verwys, is 'n oorkonde van keiser Karel die Grote vir die klooster St. Emmeram; dit dateer uit die jaar 794.

In 855 is vir die eerste keer 'n Duitse heerser, koning Lothar II, in Frankfurt verkies. In die volgende eeue het Frankfurt sentraal gestaan in die politiek van die Heilige Romeinse Ryk en is altesaam 36 konings hier verkies, waarvan tien tot Duitse keisers gekroon is. Verkiesings van konings is veral in die Staufertydperk in die 12de eeu uitsluitlik in Frankfurt gehou - 'n tradisie wat in 1356 met keiser Karel IV se Goue Bul, die grondwet van die Ryk, skriftelik bevestig is. 

Die verkiesingsplegtighede het in die St. Bartolomeskatedraal ("Keiserdomkerk") plaasgevind waar in 1562 vir die eerste keer 'n Duitse keiser, Maximiliaan II, gekroon is. Die laaste kroning was di van die Habsburgse keiser Frans II in 1792. Maar alhoewel baie heersers in Frankfurt vertoef het, was die stad nooit hul regeringsetel nie.

Met die einde van die Heilige Romeinse Ryk het die stad 'n lid van die Rynbond en onder die heerskappy van die primaat (vorsbiskop) Karl Theodor von Dalberg die hoofstad van 'n kortstondige Groothertogdom Frankfurt (1810-1813) geword.

Binne die bestel van die Duitse Bond was Frankfurt am Main weer 'n Vrye Stad en setel van die bond se parlement (Bundestag). Tydens die Rewolusie van 1848 het die Nationalversammlung (Nasionale Vergadering) in die stad se Paulskirche vergader. Pruise het die stad in 1866 geannekseer en by die provinsie Hesse-Nassau ingelyf.

In ekonomiese opsig het Frankfurt, wat gaandeweg tot 'n belangrike nywerheidstad ontwikkel het, voordeel uit die anneksasie getrek. Die stadsbevolking het in die volgende dekades nie alleen danksy die natuurlike aanwas en migrasie gegroei nie, maar ook deur die inlywing van omliggende nedersettings. Tussen 1877 en 1910 is die stadsgebied van oorspronklik 70 km verskeie kere uitgebrei tot 135 km. Teen die begin van die 20ste eeu was Frankfurt ten opsigte van sy oppervlakte tydelik die grootste stad in die Duitse Ryk.

Die vinnige bevolkingsgroei het gepaard gegaan met die uitbou van die stedelike infrastruktuur. Nuwe skole, Mainbre, 'n abattoir, treinstasies, tremlyne en hawegeriewe het ontstaan. Behoorlike watervoorsiening en riolering is daargestel en 'n moderne professionele brandweer in die lewe geroep. Nadat nywerhede aanvanklik in veral in die stadsdele Bockenheim en Sachsenhausen saamgetrek was, het tussen 1909 en 1912 nuwe hawegeriewe en nywerheidsones in die ooste van Frankfurt ontstaan wat groter was as die hele beboude stadsgebied noord van die Main in die laat 19de eeu. Naas tradisionele bedrywe soos metaalvervaardiging, gieterye en drukkerye het nuwe nywerhede soos brouerye, chemiese fabrieke en, in die tyd n die Internasionale Elektrotegniese Uitstalling van 1891, ook vervaardigers van elektriese toerusting hulle in die stad gevestig. 

In 1914 het die Universiteit van Frankfurt, wat sy ontstaan aan skenkings van plaaslike burgers te danke gehad het, sy deure geopen. Gedurende die Eerste Wreldoorlog is Frankfurt nie deur oorlogshandelinge geraak nie, maar as gevolg van die Britse seeblokkade het bewoners aan wanvoeding gely. Voedsel was, soos elders in die Duitse Ryk, skaars en gerantsoeneer. Die militre nederlaag en die Novemberrewolusie in 1918 het tot onluste en tydelik ook straatgevegte gelei wat tot die einde van 1919 voortgeduur het.

Die twintigerjare was in kulturele opsig 'n bloeitydperk. Frankfurt het bekend gestaan vir sy teaters en sy behuisingsprojek "Nuwe Frankfurt". Die sogenaamde Frankfurtse kombuis, die prototipe van moderne kombuise, het internasionale aandag getrek. In 1925 is in die nuut geboude Waldstadion die eerste internasionale Werkersolimpiade gehou.

N die verwoestende bomaanvalle van die Tweede Wreldoorlog, waartydens die hele historiese stadskern en groot dele van die middestad in 'n puinhoop verander is, het destydse stromings van die moderne stadsbeplanning as aanleiding vir die heropbou gedien. Die middeleeuse stadsbeeld, wat tot en met 1944 byna onveranderd bewaar gebly het, het egter verlore gegaan. So word groot dele van die binnestad deur modernistiese boukuns oorheers.

In 1946 is Frankfurt by die nuutgestigte deelstaat Hesse ingesluit. As 'n voormalige selfregerende stadstaat wat eers in 1866 by 'n Duitse land aangesluit het en vroer nooit deel uitgemaak het van Hesse nie, het Frankfurt nie as 'n potensile setel van die Hessiese regering kandidaat gestaan nie. Vervolgens is Wiesbaden as die nuwe administratiewe hoofstad gekies.

Die Amerikaanse troepe, wat die voormalige I.G. Farben-hoofgebou as hulle Europese hoofkwartier gekies het, het hulle vir Frankfurt as die nuwe federale hoofstad van die Bondsrepubliek Duitsland uitgespreek en van die stad ook die administratiewe sentrum van die drie westelike besettingsones (wat in die Duitse omgangstaal dikwels "Trisonesi" genoem is) gemaak. 

Uiteindelik is Bonn an die Ryn met 'n klein meerderheid stemme as nuwe Wes-Duitse hoofstad gekies. Die Frankfurtse parlementsgebou, wat op di tydstip reeds voltooi was, het later as hoofkwartier van die openbare Hessiese Uitsaaikorporasie Hessischer Rundfunk gedien. Maar aangesien Berlyn vanwe sy verdeling in 'n westelike en 'n oostelike helfte nie meer as die ekonomiese sentrum van Duitsland kon fungeer nie en Wes-Berlyn te ver afgele was van Wes-Duitsland, het Frankfurt am Main talle funksies, wat voorheen deur Berlyn en Leipzig vervul is, oorgeneem en danksy sy sentrale ligging in die Bondsrepubliek tot sy ekonomiese, finansile en vervoersentrum ontwikkel. Die stad is tans die setel van die grootste Duitse privaatbanke, die Duitse Sentrale Bank (Bundesbank) en sedert 1999 ook van die Europese Sentrale Bank.

Frankfurt am Main is die metropool van die Ryn-Main-gebied, 'n ekonomiese swaartepunt in Duitsland wat met sy 5,4 miljoen inwoners, 2,7 miljoen werkgeleenthede (waarvan 620 000 in die stadsgebied van Frankfurt) en 320 000 ondernemings 'n jaarlikse bruto binnelandse produk van 180,2 miljard (2 100 miljard ZAR) genereer. Twintig van die 100 grootste nywerheidsmaatskappye in Duitsland het hulle hoofkwartiere in Frankfurt.

Die stad is 'n eersterangse finansile sentrum met 'n uitgebreide dienstesektor en speel as setel van die Europese Sentrale Bank ook 'n beduidende internasionale rol op die gebied van monetre beleid - hier word besluite geneem wat meer as 330 miljoen mense in die sogenaamde Eurosone raak.

Volgens 'n ranglys van die Universiteit van Liverpool (Verenigde Koninkryk) is Frankfurt am Main saam met Karlsruhe (Duitsland), Parys (Frankryk) en Mnchen (Duitsland) een van die vier welvarendste stede van Europa. Tog bly dit 'n stad met 'n baie ho skuldlas, aangesien 'n groot deel van die welvarende belastingbetalers nie in die stad self woon nie, maar in die aangrensende selfstandige distrikte.

Frankfurt am Main bied sowat 600 000 werkgeleenthede vir sy inwoners en 'n groot aantal pendelaars. Die stad is nie net een van die belangrikste knooppunte vir die Duitse en internasionale vervoer nie, maar ook die setel van verskeie groot handelskoue. Dit is ook die eerste stad ter wreld wat sedert die Middeleeue gereeld handelskoue aanbied en is met 'n grootpad, die Via Regia, aan die ander groot Duitse handelstad, Leipzig, verbind. Die handelskouterrein beskik vandag oor 'n hipermoderne infrastruktuur, met die nuwe wolkekrabber Messeturm as sy baken. Hier vind die groot skoue soos die Internationale Automobilausstellung (motors), Frankfurter Buchmesse (boeke) en Ambiente Frankfurt (verbruikersware) plaas.

Daar is min ander Duitse stede met dieselfde verskeidenheid van internasionale ondernemings wat hier hulle hoofkwartiere het. Die vernaamste nywerhede is chemie, advertensies, sagteware en inbelsentrums. Die stad staan egter veral bekend as 'n finansile en handelsentrum. Die Frankfurtse Beurs is die tweede grootste in Europa en een van die belangrikstes ter wreld. Die wolkekrabbers in die middestad, waarvan die grootstes nagenoeg 300 meter hoog is, dien as die hoofkwartiere van die groot Duitse banke.

Die sentrale ligging van Frankfurt in Duitsland het die vinnige groei van sy lughawe bevorder. Dit is nou die grootste passasiers- en vraglughawe op die Europese vasteland en bied ook die grootste aantal internasionale bestemmings.

Gegewens oor die demografiese ontwikkeling van Frankfurt berus tot in die 19de eeu op ruwe skattings. Eers vanaf omstreeks 1810 is meer presiese bevolkingsopnames gehou en amptelike statistieke gepubliseer.

In die middeleeue was Frankfurt met sowat 10 000 inwoners 'n middelgroot stedelike nedersetting. In die 17de eeu het die bevolkingstal die 20 000-kerf verbygesteek en teen die middel van die 18de eeu gegroei tot 30 000. In 1810 het dit 40 000 beloop. Tot die einde van die Vrye Stad Frankfurt het die bevolking verder gegroei tot meer as 90 000, waarvan 78 000 binne die ou versterkings. Die huidige bevolking van hierdie geskiedkundige middestad is slegs 7 000.

In 1875 het Frankfurt se bevolking vir die eerste keer 100 000 oorskry en was vanaf 1880 een van die tien grootste stede in Duitsland. Met 414 576 inwoners was dit die negende grootste stad in Duitsland en die vierde grootste in Pruise. Kort voor die begin van die Tweede Wreldoorlog het die stadsbevolking 553 464 beloop.

As gevolg van oorlogshandelinge het meer as 4 800 burgerlikes en 12 700 Frankfurtse soldate hul lewens verloor. Die Joodse bevolking het voor die oorlog sowat 30 000 beloop, waarvan 12 000 in die Sjoa vermoor is. Teen die einde van 1945 het die inwonertal gedaal tot 358 000 nadat sowat die helfte van alle woonstelle deur bomaanvalle vernietig is.

Die bevolking het in 1951 weer die vlak van 1939 en in 1963 met 691 257 sy voorlopige hoogtepunt bereik. Migrasie na die omliggende gebiede het die bevolking in die volgende jare weer laat krimp. So het die inwonertal in 1986 nog 592 411 beloop. Sedertdien het die bevolking jaarliks gegroei tot 'n nuwe rekord van 695 624 (soos op 30 September 2011), waarvan 524 636 Duitsers en 170 988 buitelanders. In 2012 het die bevolkingsgetal die 700 000-kerf verbygesteek. Daar word voorspel dat die bevolking verder sal groei tot sowat 725 000 in 2025.

Die ou stadskern van Frankfurt behels drie van die stad se belangrikste argitektoniese besienswaardighede: Die Kaiserdom (keiserlike katedraal), die Rmerberg en die Paulskirche.

Die Rooms-Katolieke katedraal St. Bartholomus met sy kenmerkende Laat-Gotiese westoring was vroer die plek waar die Duitse keisers verkies en bekroon is. N die plegtigheid is 'n feestelike optog op die sogenaamde Knigsweg ("koningspad") na die banketsaal in Frankfurt se raadsaal gehou. Die huidige Archologische Garten ("Argeologiese Tuin") met opgrawings uit die Romeinse en Karolingiese tydperk l voor die katedraal.

Die Rmerberg ("Romeineheuwel") is die sentrale plein van die ou stadskern met die Rmer (Frankfurt se raadsaal uit die 14de eeu), die Vroeg-Gotiese Alte Nikolaikirche ("Ou Nikolaikerk") en 'n ry historiese huise aan die oostelike kant wat n die Tweede Wreldoorlog heropgebou is. 

Die Paulskirche is in die tydperk tussen 1789 en 1833 deur die argitek Johann Georg Christian Haas opgerig om die Middeleeuse Fransiskanekerk te vervang en het tot 1944 as Frankfurt se Evangelies-Lutherse hoofkerk gedien. Die Frankfurtse Nasionale Vergadering het in die jare 1848 en 1849 in hierdie Klassisistiese gebou byeengekom. Die Paulsplatz is vandag 'n gewilde plein met straatkafees.

Die argitektoniese karakter van Frankfurt se binnestad is, net soos in ander groot Duitse stede, as gevolg van die Tweede Wreldoorlog met sy bomaanvalle en die moderne heropbou drasties verander. In Frankfurt het die padverkeer aanvanklik besondere aandag gekry, en naas moderne geboue in die binnestad is ook 'n uitgestrekte straatnetwerk gebou. Van die ou historiese stadskern, wat voor die oorlog een van die grootstes van sy soort in Duitsland was en meer as 4 000 vakwerkhuise ingesluit het, het min bewaar gebly. Die enigste oorspronklike gebou is die Haus Wertheym by die Fahrtor.

Maar reeds omstreeks 1900 is enkele woonkwartiere soos di van die Judengasse afgebreek om plek te maak vir nuwe strate. Die meeste oorblyfsels van Frankfurt se historiese argitektuur l vandag by die Rmerberg. 

Die huidige binnestad is in 1333 as Neustadt ("Nuwe Stad") gestig. In die vroe 19de eeu is die 17de eeuse barok-versterkings afgebreek om plek te maak vir 'n ringvormige park wat die destydse stadskern omsluit het. Volgens die stadsbeplanner Georg He se statuut was bouhere verplig om nuwe geboue in die Klassisistiese boustyl op te rig. Een van die kenmerkendste voorbeelde van Frankfurt se Klassisisme is die Ou Stadsbiblioteek wat in die tydperk tussen 1820 en 1825 ontstaan het en n sy verwoesting in 1944 in sy oorspronklike styl as Literaturhaus heropgerig en in 2005 geopen is.

Teen die einde van die 19de eeu het die Hauptwache tot die middelpunt van die stad ontwikkel, terwyl die Zeil sy besigste winkelstraat geword het. Die Katharinenkirche in die barokstyl, wat tussen 1678 en 1681 by die ingang van die Zeil opgerig is, word met die Goethe-gesin verbind en is tans die grootste Evangelies-Lutherse kerk in Frankfurt.

Die Zeil ondergaan in argitektoniese opsig tans groot veranderinge. Op die bouterrein naby die Hauptwache word tans die duurste bouprojek in Europa uitgevoer, FrankfurtHochVier van die Nederlandse projekontwikkelaars MAB. Die projek behels die oprigting van 'n luukse winkelsentrum, 'n eersteklas-hotel, kantore en woonstelle, asook die heropbou van die voormalige Palais Thurn und Taxis (1727-1741) wat in 1944 verniel is. Die gebouekompleks sal na verwagting in die najaar van 2008 ingewy word.

Die katedraal van Frankfurt of Keiserlike katedraal St. Bartholomes (Duits: Dom St. Bartholomus) is die grootste sakrale gebou van Frankfurt en het oorspronklik as 'n paltskapel en kapittelkerk gedien. Die vroegste sakrale gebou en voorloper van die katedraal was die Karolingiese Salvator-kerk uit die jaar 840 wat vanaf 1248 vergroot is. Die huidige kerk het tussen die 14de en 15de eeu op die fondamente van 'n vroere Merowingiese kerkgebou ontstaan. 

Die katedraal is 'n hallekerk met drie skepe, maar danksy die baie kort Vroeg-Gotiese langhuis en die baie lang dwarsskip uit die 14de eeu het die kerk eerder die grondvorm van 'n sentrale gebou. Die monumentale westoring uit die 15de eeu met 'n hoogte van 95 meter word vanwe sy ongewone koepel by die groot prestasies van die Gotiese boukuns in Duitsland gereken.

Die katedraal se boubedrywighede het oor 14 eeue gestrek en was steeds nou verbind met die algemene geskiedenis van Frankfurt. Vanaf 1356 is die konings van die Heilige Romeinse Ryk hier verkies, en in die tydperk tussen 1562 en 1792 is die keisers van die ryk hier gekroon. Die katedraal was sodoende een van die beduidendste geboue van die ryksgeskiedenis en veral in die 19de eeu 'n simbool van nasionale eenheid. Dit was daarnaas een van min groot kerkgeboue in Duitsland wat die status van "Keiserkatedraal" gekry het.

Die katedraal is in 1867 deur 'n brand verniel en in 1877 in sy huidige vorm herstel. By hierdie geleentheid is ook die toring volgens die oorspronklike planne van die Middeleeuse katedraalboumeester Madern Gertner voltooi. Dit is vir 'n tweede keer tydens die geallieerde bomaanvalle van die Tweede Wreldoorlog ernstig beskadig, en sy binneruimte het volledig uitgebrand. Die katedraal is in die 1950's heropgebou.

Die twee Mainoewers het danksy die argitektoniese en kulturele besienswaardighede langs die Mainrivier tot gewilde plekke vir inwoners en toeriste ontwikkel. Die Alte Brcke (Ou Brug) oor die Main het reeds in die vroe 13de eeu bestaan en is eeue lank as die beduidendste gebou in Frankfurt beskou. Vandag behoort ook die Eiserne Steg, 'n voetgangersbrug wat in 1869 ingewy is, tot die bekendste bakens langs die rivier. Die uitstallingsgebou Portikus op die Maineiland is in 2006 geopen. Die uitsig oor die historiese stadskern en stadshorison van Frankfurt vanuit een van die Mainbre in die oostelike binnestad word deur die media dikwels as 'n illustrasie in bydraes oor die Mainmetropool gebruik.

Die Museumsufer (Museumoewer) is een van die beduidenste museumkomplekse in Duitsland en Europa met 13 verskillende musea wat in die periode tussen 1980 en 1990 uitgebou of nuut opgerig is. Die argitektoniese spektrum strek van ou statige villas tot nuwe geboue soos die Museum fr Angewandte Kunst (MAK; Museum vir Toegepaste Kuns) wat deur die argitek Richard Meier ontwerp is. Naas die MAK behels die Museumsufer aan die Main se linker- en regteroewer die Frankfurtse Ikone-museum, die Museum van Wreldkulture, die Duitse Filmmuseum, die Duitse Argitektuurmuseum, die Museum vir Kommunikasie, die Stdelsche Kunstinstitut, die Liebighuis ('n museum vir ou beeldhoukuns), die Museum Giersch (plaaslike kuns), die Historiese Museum en die Joodse Museum.

Kulturele feeste soos die Museumsuferfest in laat Augustus en die Nag van die Musea wat elke lente plaasvind, lok jaarliks duisende besoekers.

Die natuurbewaringsgebied Schwanheimer Dne naby die rivier in die weste van die stadsbuurt Schwanheim behels een van Europa se min binnelandse duine. Die gebied beslaan 'n oppervlakte van 58,5 hektaar en is 'n belangrike habitat vir bedreigde dier- en plantspesies.

Die hoofstasie van Frankfurt is in 1888 geopen en behoort volgens die aantal passasiers en langafstandtreine tot die grootstes van sy soort in Europa. Die reusagtige stasiehal met sy vyf skepe waarvan die staalgeraamte en dak volledig gerestoureer en sodoende hul glans teruggekry het, die ontvangsaal in dieselfde boustyl en die warboel van bo- en ondergrondse geriewe maak van die stasie 'n indrukwekkende gebou en argitektoniese besienswaardigheid in eie reg.

Die stadsbuurt Bahnhofsviertel rondom die stasie is 'n smeltkroes van vele kulture met 'n groot aantal winkels en restourante wat die etniese verskeidenheid van die bewoners weerspiel. Die kwartier wemel 24 ure per dag van mense, onder meer danksy die rooiligbuurt rondom Taunusstrae. Hier word ook die tipiese sosiale teenstellings van 'n internasionale stasie aangetref: pendelaars, banklui, sakemanne, internasionale besoekers van handelskoue en toeriste, maar ook bedelaars en alkohol- en dwelmverslaafdes.

Die Kaiserstrae is 'n bre winkelstraat waar rykdom naas armoede, multikulturele winkels, moderne hoofkwartiere van nasionale en internasionale banke naas tipiese instellings van 'n rooiligbuurt aangetref word.

Sedert die 1950's het Frankfurt tot een van min Europese stede ontwikkel wat danksy 'n groot aantal wolkekrabbers hul eie kenmerkende stadshorison ontwikkel het. Frankfurt het dan ook die bynaam "Mainhattan" gekry - 'n verwysing na Manhattan in New York Stad. Die meeste wolkekrabbers is in die sogenaamde Bankenviertel ("Bankebuurt") in die westelike stadsentrum gekonsentreer.

Die Henningerturm in die stadsbuurt Sachsenhausen was in 1961 die eerste gebou in Frankfurt wat met sy hoogte van 120 meter die westoring van die katedraal oortref het. Vroere wolkekrabbers soos die AEG-huis (1951), die telekommunikasiehuis (Fernmeldehochhaus, 1954) en die Zrich-huis (1962) was beperk tot hoogtes tussen 45 en 69 meter. Hulle is intussen almal lankal afgebreek, alhoewel sommige van hulle tot argitektoniese monumente verklaar is. Die Junior-huis, wat in 1951 deur die na-oorlogse argitek Wilhelm Berentzen ontwerp is, staan egter nog steeds en word as Frankfurt se eerste wolkekrabber beskou. Die gebou met 'n hoogte van 35 meter beskik oor nege verdiepings en was in sy tyd vanwe sy glastrappehuis en sy twee hysbakke wat onafhanklik van mekaar werk 'n argitektoniese uitdaging.

Die hoogste wolkekrabbers van die 1970's (die Marriott-hotel en die destydse hoofkwartier van die Dresdner Bank) was met hul hoogte van sowat 160 meter die hoogtes in Duitsland. Die Messeturm, wat in 1990 voltooi is, was met 257 meter die hoogste wolkekrabber in Europa totdat dit in 1997 deur die hoofkwartier van die Commerzbank (259 meter, met sy antenne 300 meter) oortref is.

Die hoogste gebou in Frankfurt is nogtans die Europaturm met 337,5 meter. Hierdie telekommunikasie- en televisietoring in besit van die Duitse Telekom is in die jare 1974 tot 1978 opgerig. Sy uitkykpunt en ander geriewe vir besoeke is in 1999 om ekonomiese redes gesluit. Tans is die Maintower die enigste wolkekrabber met 'n uitkykpunt (200 meter) wat nog oop staan vir die publiek. Daar is egter restourante in die 25ste verdieping van die Japan Center en in die 29ste verdieping van die Eurotheum. Tydens die Wolkekrabber-fees, wat ongereeld gehou word, staan egter ook ander wolkekrabbers oop vir besoekers.

In Augustus 2011 was daar in Frankfurt twaalf geboue met 'n hoogte van meer as 150 meter. Onlangse projekte sluit die Opernturm-wolkekrabber naby die Ou Operahuis in. Die enigste ander stad in Duitsland met 'n wolkekrabber, wat in hierdie kategorie val, is Bonn met sy Post Tower.

Die Europaviertel is 'n nuwe stadsbuurt met 'n oppervlakte van 90 hektaar wat op die voormalige rangeerterrein van 'n vragstasie in die weste van Frankfurt ontstaan. Die terrein is tans in besit van twee eiendomsontwikkelingsmaatskappye, Aurelis Real Estate (66,7 hektaar) en Vivico Real Estate (18 hektaar). Die twee ondernemings beplan om hier tot teen 2019 nuwe kantore, hotelle, woonstelle, winkel- en ontspanningsgeriewe op te rig.

Boubedrywighede in die oostelike gedeelte van die terrein het in die tweede kwartaal van 2005 begin, en in 2006 is die nuwe Mvenpick-hotel as een van die eerste geboue voltooi. Vivico het in Januarie 2008 bekend gemaak dat 'n kontrak vir die bou van 'n nuwe Grand Hyatt-vyfsterhotel reeds aangegaan is. Die luukse hotel sal deel uitmaak van die Europaviertel se Urban Entertainment Center. In Februarie van dieselfde jaar het die onderneming ook sy planne vir 'n bykomende 110 woonstelle en 'n toeristehotel bekend gestel.

Die Urban Entertainment Center (UCE) bevat drie gebouekomplekse met 'n hotel- en 'n kantoortoring (210 meter) asook 'n winkelsentrum. Die beplande wolkekrabber Millennium Tower teenoor die UCE sal 'n hoogte van 350 meter bereik.

Die Frankfurtse Westhafen (Weshawe) is 'n voormalige hawe aan die Mainrivier se regteroewer, in die westelike binnestad van Frankfurt en net enkele straatblokke suid van die hoofstasie. Dit beskik oor 'n uitgestrekte hawebekken met 'n lengte van 560 meter en 'n wydte van 75 meter wat deur 'n hawehoof van die Main geskei word. Die Westhafen is op 16 Oktober 1886 geopen en het die vroere Winterhawe vervang.

In 1993 het Frankfurt se stadsraad besluit om die haweterrein met 'n totale oppervlakte van twaalf hektaar tot 'n nuwe stadsbuurt met kantore, woonstelle, winkels, kroe en restourante om te skep. Die hawebekken het bewaar gebly om as jaghawe te dien.

By die oostelike ingang tot die kwartier het die sogenaamde Westhafen-Tower ontstaan, 'n ronde kantoorgebou met 'n kenmerkende glasfasade. Dit was een van die eerste geboue wat in die nuwe buurt voltooi is en behoort met 'n hoogte van 112 meter tot die stad se kleiner wolkekrabbers. Wes hiervan het in 2004 bykomende kantoorgeboue soos die Torhaus en die Westhafenpier ontstaan.

Naas kantore is ook talle woongeboue in die nuwe stadsbuurt opgerig. Twaalf woonhuise op die hawehoof is gedeeltelik op pilare in die water gebou en beskik oor hul eie boothawe. N sy voltooiing sal die Westhafen-kwartier sowat 2 000 bewoners huisves en werkgeleenthede vir 3 000 mense bied.

The Squaire, ook bekend as Airrail Center Frankfurt, is met 140 000 m se totale ruimte die grootste kantoorgebou in Duitsland. Die gebou het 'n lengte van 660 meter, 9 verdiepings met 'n totale hoogte van 45 meter en 'n wydte van 65 meter. Die gebou is volledig oor die Frankfurt-lughawe se spoorwegstasie gele en word deur 'n brug met die lughawe-terminaal 1 verbind. 

The Squaire, wat as een van die duurste projekte in Frankfurt teen 'n koste van een miljard (10,3 miljard ZAR) opgerig is, is vir gemengde gebruik ontwerp. Die gebou huisves twee Hilton-hotelle asook 'n aantal winkels en supermarkte en die nuwe kantoor van die ouditeursfirma KPMG. The Squaire word stapsgewys geopen en sal in 2012 voltooi wees.

Frankfurt is danksy sy sentrale ligging 'n belangrike knooppunt van Europa se lug-, spoor-, pad- en watervervoerstelsels en beskik oor een van die grootste internasionale lughawens ter wreld. Die lughawe Frankfurt am Main is die derde grootste in Europa n Londen-Heathrow en Parys-Charles de Gaulle ten opsigte van passasiersgetalle en die grootste wat lugvrag betref. Die lughawe het in 2013 58 miljoen passasiers en 2,4 miljoen ton lugvrag gehanteer. 125 nasionale en internasionale lugrederye het in die somer van 2008 307 bestemmings in 109 lande bedien.

Ten spyte van sy naam is die lughawe Frankfurt-Hahn nie in die stad self nie, maar sowat 120 kilometer wes van Frankfurt in Lautzenhausen in die deelstaat Rynland-Palts gele. Dit is die tiende grootste lughawe in Duitsland wat jaarliks tot drie miljoen passasiers en byna 300 000 ton lugvrag hanteer.

Die Frankfurter Kreuz naby die lughawe van Frankfurt is die kruispunt van twee belangrike snelwe, die Autobahn 5 (A 6, wat van die Hattenbacher Dreieck tot by Weil am Rhein in Baden-Wrttemberg loop) en die Autobahn 3 (A 3) tussen Arnhem (Nederland) en Passau (Beiere). Die kruispunt is met daagliks sowat 310 000 voertuie die besigste in Europa.

Ander belangrike snelwe in en naby Frankfurt sluit die A 66 (wat in die weste tot by Wiesbaden en in die ooste tot by Fulda loop), die A 648 (wat tot by Frankfurt se skouterrein en die binnestad loop), die A 661 tussen Oberursel en Egelsbach, die A5 in die weste, die A 661 in die noordooste en die A 3 in die suide. Die drie laasgenoemdes maak deel uit van 'n kringpad wat rondom Frankfurt loop.

Frankfurt se stadsgebied beskik oor 1 145 kilometer se munisipale strate en paaie, en met 715 motors per 1 000 inwoners het Frankfurt die hoogste motordigtheid in Duitsland.

Frankfurt se hoofstasie is een van die besigstes in Europa en dien volgens die nasionale Duitse spoorwe Deutsche Bahn AG as die belangrikste spoorvervoersentrum in Duitsland. Ten opsigte van sy oppervlakte is dit saam met die hoofstasies van Leipzig en Zrich ook een van die grootstes in Europa.

Met daagliks sowat 350 000 passasiers is dit saam met die hoofstasie van Mnchen die tweede besigste stasie in Duitsland na Hamburg se hoofstasie wat daagliks 450 000 passasiers hanteer. Die ICE-spoorlyn na Keulen is in 2002 in bedryf gestel sodat die reistyd tussen die twee stede tot 1 ure ingekort is. As deel van die Rhealys-projek is daarnaas ook 'n hospoedspoorlyn na Parys se Gare de l'Est-stasie gebou. Die reistyd na Parys is tot vier ure ingekort.

Die belangrikheid van Frankfurt se stasies vir die vragvervoer het daarenteen afgeneem. Die hoofvragstasie is intussen gesluit sodat slegs die kleiner stasie Frankfurt am Main-Oos tans nog spoorvrag hanteer. Die terrein van die vroere hoofvragstasie word intussen gedeeltelik vir handelskoue gebruik, en ook die nuwe stadsbuurt Europaviertel word hier gebou.

Die openbare vervoerstelsel van Frankfurt behels 'n netwerk van treine, stadstreine, moltreine, trems en busse. Agt van die nege stadstreine ry deur die City-Tunnel, 'n tonnel met sewe stasies onder die stadsentrum.

Die grootste maatskappy van die openbare vervoerstelsel is die Verkehrsgesellschaft Frankfurt (VGF). Die Rhein-Main-Verbund (RMV) is 'n oorkoepelende liggaam waarin die verskillende openbare vervoermaatskappye van die metropolitaanse Ryn-Maingebied saamgesluit het om die vervoerstelsels doeltreffend te kordineer en 'n eenvormige tariefstelsel daar te stel.

Die Ryn verbind Frankfurt am Main met die belangrike nywerheidsgebiede in Noordryn-Wesfale en Nederland, terwyl die Main-Donau-kanaal as 'n waterweg na die suidoostelike Sentraal-Europa dien. Terwyl Frankfurt se vroere Weshawe (Duits: Westhafen) intussen in 'n woon- en sakebuurt omgeskep is, hanteer die Ooshawe (Osthafen), die rivierhawe Gutleutstrae en die hawe van die nywerheidspark Hchst nog steeds skeepsvragte.

Frankfurt am Main speel ook 'n beduidende rol vir die internetkommunikasie. Die stad huisves onder meer die grootste Duitse internet-knooppunt DE-CIX en die registrasiekantoor van DeNIC wat die topvlakdomein .de beheer. Volgens sy datavolume is DE-CIX intussen die tweede belangrikste dataknooppunt ter wreld.

 was een van die eerste stede ter wreld waar dagblaaie uitgegee is. Tans het twee nasionale koerante hier hul hoofkwartiere. Die liberaal-konserwatiewe dagblad Frankfurter Allgemeine Zeitung (dikwels afgekort tot F.A.Z.) se redaksie en uitgewery is in die stadsdeel Gallus gele, terwyl di van die linksliberale Frankfurter Rundschau sedert Julie 2005 in Sachsenhausen gesetel is. Ook die Brsen-Zeitung, 'n ekonomiese dagblad wat gebeure op die effektebeurse dek, word in Frankfurt uitgegee.

'n Belangrike streekkoerant is die konserwatiewe is die Frankfurter Neue Presse waarvan die redaksie en uitgewery vlakby di kantoorgebou van die F.A.Z. gele is. In Frankfurt verskyn daarnaas die Russiestalige weekblad MK-Deutschland as susterblad van die Russiese koerant Moskofski Komsomolets.

Naas die bogenoemde dagblaaie word ook 'n aantal tydskrifte in Frankfurt uitgegee. Die Journal Frankfurt is die bekendste tydskrif vir kulturele gebeurtenisse en feeste. Sy redaksie is in die stadsdeel Gallus gele. Die uitgewery ko-Test Verlag in Bockenheim spits hom op "ekologiese tydskrifte" toe waarvan ko-Test die bekendste is. Die redaksie van Titanic, 'n satiriese tydskrif, is eweneens in Bockenheim gesetel. Die uitgewery Bund-Verlag in Heddernheim gee vaktydskrifte vir ondernemingsrade (Arbeitsrecht im Betrieb) en personeelrade (Der Personalrat) uit.

Twee universiteite en 'n aantal ander tersire onderwysinstellings is in Frankfurt gesetel. Die bekendste en oudste universiteit, die Johann Wolfgang von Goethe-universiteit Frankfurt am Main, is in 1914 gestig en het tans vier kampusse in die stadsdele Bockenheim, Westend, Riedberg en Niederrad.

In 1971 het 'n aantal akademiese instellings saamgesmelt om die Universiteit vir Toegepaste Wetenskappe (Fachhochschule Frankfurt am Main) te vorm wat hom veral op toegepaste ingenieurs- en ekonomiese wetenskappe toespits.

Die Filosofies-Teologiese Skool Sankt Georgen is die oudste privaat tersire onderwysinstelling in Frankfurt. Dit word deur die Duitse Provinsie van die Jesuete-orde bestuur en het sy kampus sedert 1926 in die stadsdeel Sachsenhausen. Ander privaat onderwysinstellings sluit die Frankfurt School of Finance & Management in Ostend en die Provadis School of International Management and Technology in Hchst in. 

Die Staatsskool vir Beeldende Kunste is in 1817 deur Johann Friedrich Stdel as Stdelschule in die lewe geroep. Dit is in 1942 omgeskep tot die Staatsskool vir Vrye Beeldende Kunste. Die Skool vir Musiek en Uitbeeldende Kuns is 'n privaat instelling wat in 1878 as musiekakademie in die lewe geroep is.

Frankfurt pronk met 'n lewendige toneelbedryf. Die Stedelike Teaters (Stdtische Bhnen) is 'n oorkoepelende liggaam wat verskillende instellings behels. Die Operahuis van Frankfurt is een van die bekendstes ter wreld en is verskeie kere (onder meer in 2003) as die Operahuis van die Jaar aangewys. Die teater Schauspiel Frankfurt het in die 1960's veral danksy die akteur en regisseur Harry Buckwitz, wat as direkteur gefungeer het, bekendheid verwerf en het in die 1970's en 1980's opspraak gemaak deur die medeseggenskap wat akteurs en ander personeel by die bestuur van die teater gekry het.

Die Alte Oper (Ou Operahuis), wat in 1881 ingewy is, is tydens die Tweede Wreldoorlog verniel en in 1981 as konsertgebou heropen. Dit beskik oor 'n indrukwekkende konsertsaal en is vandag een van die belangrikste musieksentrums in Europa. Ander bekende konsertgeboue sluit die Jahrhunderthalle in die stadsbuurt Unterliedenbach, die Festhalle in Bockenheim en die Sendesaal van die Hessische Rundfunk (Hessiese Uitsaaikorporasie) in.

Bekende boulevardteaters is die Komdie in die Neue Mainzer Strae en die Fritz-Rmond-Theater in die Zoo-Gesellschaftshaus. Die Volkstheater Frankfurt bied klassieke toneelstukke en eietydse dramas in die plaaslike dialek aan, terwyl die English Theatre die grootste Engelssprekende teater op die Europese vasteland is.

Kabaret en kleinkunsteaters sluit die Tigerpalast, die Knstlerische Mousonturm, die Stalburg-Theater, die Gallustheater, die Schmiere in die Karmeliete-klooster (wat homself sedert 1950 ironies as die "slegste teater ter wreld" beskryf), die Neue Theater in die stadsbuurt Hchst, die TiTS-Theater en die Dramatische Bhne in die Caf Exzess in.

Die Museumsuferfest, wat sedert 1988 jaarliks gehou word, is 'n gekombineerde kultuur- en musiekfees. Dit is die grootste fees in die Ryn-Main-gebied en het in 2007 oor drie dae sowat 3,5 miljoen besoekers gelok. 

Elke Dinsdag n Pinkster, die sogenaamde Wldchestag ("Woudjiesdag"), word 'n volksfees in die Frankfurter Stadtwald, 'n bosgebied in Frankfurt, gehou. 'n Tweede volksfees, die sogenaamde Dippemess, word twee keer jaarliks van April tot Mei en nog eens in September gehou. Ander gewilde feeste is die Nacht der Museen ("Nag van die Musea") in April waartydens belangrike musea ook snags vir die publiek oop staan en sowat 40 000 besoekers lok, en die Nacht der Clubs ("Nag van die Klubs").Die oudste verwysing na die Frankfurtse Kersmark dateer van 1393. Die mark word jaarliks in die Adventstyd in Desember gehou en is een van die grootste kersmarkte in Duitsland met jaarliks sowat drie miljoen besoekers. Vanaf die Mainkaai oor die Rmerberg en Paulsplatz tot by die Zeil in die noorde is daar meer as 200 stalletjies. Dit is ook die tyd wanneer Glhwein (warm rooiwyn met speserye) en warm appelwyn in keramiekkoppies met tipiese Frankfurtse motiewe bedien word.

Die Parade der Kulturen is 'n internasionale optog wat sedert 2003 jaarliks in die somer plaasvind. Die optog in die binnestad van Frankfurt simboliseer die kulturele verskeidenheid van Frankfurt se bevolking en is ook steeds 'n politieke betoging teen regse ekstremisme. Die optog het in 2007 30 000 besoekers gelok.

Ander belangrike feeste wat gereeld gehou word, is die sportfees vir Down-sindroom-pasinte, die Mainfees, die Rose- en Ligtefees, Christopher Street Day, die Fees op Frankfurt se Operaplein, die wynmark Rheingauer Weinmarkt en die Stoffchefest.

Sommige van Frankfurt se stadsbuurte hou gereeld hul eie feeste soos die Hchster Schlossfest in Frankfurt-Hchst, die Berger Straenfest in die stadsbuurt Bornheim of die Switserse Straatfees in Frankfurt-Sachsenhausen.

Die Wolkekrabber-fees word nie gereeld gehou nie en het in Mei 2007 vir die eerste keer in ses jaar weer plaasgevind. Tydens die fees staan 15 wolkekrabbers in die stadsentrum oop vir die publiek. Die fees het in 2007 1,2 miljoen besoekers gelok en is vervolgens weer in 2010 gehou.

Die musiekfees Sound of Frankfurt is in die jare tussen 1994 en 2004 gehou en het destyds sowat 500 000 jongmense gelok.

Sowat 400 sportverenigings dek die meeste sportsoorte op alle vlakke, waaronder sokker (die klub Eintracht Frankfurt) en korfbal (Fraport Skyliners) op federale liga-vlak (Bundesliga), rugby en gholf. Groot sportgebeurtenisse lok duisende professionele en amateur-sportgeesdriftiges asook toeskouers, waaronder die fietswedren Rund um den Finanzplatz Frankfurt-Eschborn (vroer Rund um den Henninger-Turm) wat jaarliks op 1 Mei gehou word, die Frankfurter City-halfmaraton in Maart, die Ironman Germany-maraton in die somer en die Frankfurtse Stadsmaraton in die najaar.

Die groot verskeidenheid sportvelde en stadions sluit onder meer die Commerzbank-Arena (een van die stadions waar wedstryde van die Sokker-wreldkampioenskap 2006 en FIFA se Wreldbeker-sokkertoernooi vir vroue in 2011), die Eissporthalle (yssportstadion), die Fraport Arena, 'n perderenbaan, tennisvelde en gholfbane in. 'n Verskeidenheid boothuise vir roei- en kanoesportgeesdriftiges is langs die Main-oewer gele. Die openbare swem- en pretbaddens word deur 'n munisipale onderneming, die BderBetriebe Frankfurt GmbH, bestuur.

Frankfurt is dieva hoofkwartier van 'n verskeidenheid nasionale sportverenigings, waaronder die Deutsche Olympische Sportbund (DOSB), die Nasionale Olimpiese Komitee (NOK), die nasionale Duitse sokkervereniging Deutscher Fuballbund (DFB), die gimnastiekvereniging Deutscher Turnerbund (DTB) en die motorsportvereniging Deutscher Motor Sport Bund (DMSB)

Danksy die groot aantal welvarende besoekers wat tydens die kroningsplegtighede van keisers en handelskoue na Frankfurt gestroom het, het daar reeds in die 17de en 18de eeu 'n hoogs ontwikkelde gastronomiese en hotelbedryf bestaan. In die 19de eeu is Frankfurt se kookkuns naas di van Hamburg en Wene as leidend in Duitsland beskou.

Die eerste boek oor kookkuns is in 1573 in Frankfurt uitgegee, hier is in 1896 die eerste vereniging van sjefs gestig, die eerste kookkunsmuseum in 1909 gestig en die Internasionale Kookkunsuitstalling in die lewe geroep waaruit later die Kookolimpiade van die Wreldvereniging van Sjefs (WACS) sou voortspruit.

Een van die oudste en bekendste spesialiteite is die Frankfurter Wrstchen of Frankfurtse worsies wat reeds sedert die Middeleeue van varkvleis gemaak word. 'n Tweede soort wors wat uit die 19de eeu dateer en van beesvleis gemaak word, is Frankfurter Rindswurst. Tot die vryheid van ambagte in 1864 ingevoer is, is slagtings tot een veesoort per week beperk. Aangesien vleis destyds nog nie verkoel of bevries kon word nie, kon daar ook geen vleisprodukte van verskillende soorte vleis vervaardig word nie.

Tipiese geregte is Grie Soss, Hoogduits: Grne Soe (Groen Sous, 'n sous met karringmelk, kwark, jogurt en kruie wat byvoorbeeld saam met aartappels bedien word), Frankfurter Rippchen of Rippchen mit Kraut (ribbetjies met suurkool) en die Handks mit Musik (Handkaas met Musiek. Plaaslike soetgebak sluit onder meer Frankfurter Brenten en Bethmnnchen, Haddekuche ('n soort peperkoek) en Frankfurter Kranz in.

Met die agteruitgang van die plaaslike wynbedryf in die 19de eeu het appelwyn, wat reeds sedert 1600 gemaak, maar aanvanklik geringgeskat is, 'n gewilde drank geword. Tans is daar nog net een wynbougebied, die Lohrberger Hang - een van die kleinste in die Rheingau-streek. Hier word jaarliks 10 000 bottels dro Riesling-wyn geproduseer wat in goeie jare as Sptlese (Laat-oes)-gehaltewyn bemark word. Frankfurt en sy omgewing is tans die tradisionele tuiste van die Duitse appelwyn (Duits: Apfelwein of bbelwoi in die plaaslike dialek).



Appelwyn is 'n vrugtewyn wat - mits hy op die juiste manier gepers word - 'n natuurproduk is en tussen 5 en 6 % alkohol bevat. Die aanbevole drinktemperatuur is 11 tot 14 C.

Die tipiese Frankfurtse appelwyn word in teenstelling met ander soorte slegs van appels gepers. Daar word sowat 150 kilogram appels vir een hektoliter appelwyn benodig, en gewoonlik is dit plaaslike appelsoorte met 'n hor suurgehalte soos Schafsnase, Trierer Weinapfel, Rheinischer Bohnapfel, Kaiser Wilhelm, Bittenfelder, Brettacher of Roter Boskoop. Aangesien daar geen pere of ander vrugte bygevoeg word nie, het die plaaslike drank 'n vars en minder soet smaak.

Die eerste drank, wat n die appeloes in die najaar gepers word, word Ser genoem - 'n troebel geel drank met 'n soet smaak. Die sap, wat teen die middel van Oktober in die wynvate gis, word Rauscher genoem. Die appelwyn het in Kersfeestyd genoeg gegis en word as Neuer Heller en later as Alter Heller geniet.

Speierling is 'n variant van appelwyn wat met die sap van onryp vrugte van die sorbeboom (Duits: Speierlingbaum) vermeng word. Danksy die hor suurgehalte word hierdie soort appelwyn klaar en gepreserveer.

Appelwyn word in Frankfurt in al sy stadia van rypwording geniet, en die plaaslike dialek verwys met verskillende terme na die drank soos byvoorbeeld ppelwoi/bbelwoi, ppler, Ebbelwoi, Ebbelwei, Schoppe en Stffche.





Geskiedenis



Argitektuur

Media









Die Slank ver (Parapriacanthus ransonneti) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Koffiebaai. Dit kom nie in die Rooi See voor nie. In Engels staan die vis bekend as die Slender sweeper.

Die vis se lyf is 'n dowwe pienk of gelerige groen en die pens en kante van die kop is silwer geel. Daar is 'n nou, donker ring rondom die stert vin se basis terwyl die stert vin se punte bruinerig is. Die vis word 10 cm lank. 

Die vis kom voor in koraal en rots riwwe in water wat 4 50 m diep is. Die vis vorm groot skole wat in grotte of by rots rif wande voorkom.













Clarias, is 'n vis genus wat hoort tot die die familie Clariidae. Die genus word maklik herken aan die kop van been, lang sagte dorsale en anale vinne, groot mond met vier pare baarde en die kamer bo die kieue met die asemhaal orgaan daarin. Daar is 32 spesies van die genus in Afrika waarvan ses in Suider-Afrika voorkom.

Die volgende spesies kom in Suider-Afrika voor:







William Fehr (Burgersdorp, 17 April 1892 Kaapstad, 2 April 1968) was 'n Suid-Afrikaanse sakeman en versamelaar van kuns en antiek.

Na die voltooiing van sy skoolloopbaan aan die Albert Akademie op Burgersdorp gaan Fehr vir verdere studie na Europa en keer aan die einde van die Eerste Wreldoorlog in Suid-Afrika terug. Daarna sluit hy by die familiebedryf in Kaapstad aan en word mettertyd die hoof van die maatskappy wat handel dryf in suiker, tabak en sigarette.

Fehr stel baie belang in die geskiedenis van sy eie familie. Alhoewel sy vader 'n immigrant uit Duitsland was, was sy moeder 'n dogter van die bekende Suid-Afrikaanse Maskew-familie wat weer op hul beurt verbonde was aan die Theron-, Berning- en Lepan-families.

Hy het 'n passie gehad om items van historiese belang vir Suid-Afrika te versamel. Dus koop hy in die buiteland Afrikana aan en voer dit in. Sy versameling staan nou bekend as die William Fehr-versameling en word in die Kasteel en in Rust en Vreugd in Kaapstad gehuisves.

Fehr het verskeie artikels oor Afrikana geskryf. Die boeke The Old Town House (1955), Caldwell's animals (1961) en Treasures of the Castle of Good Hope (1963) het uit sy pen verskyn. In 1968 vertaal hy uit Duits die boek uit 1807 deur Ludwig Alberti met die Engelse titel Account of the Tribal Life and Customs of the Xhosa.

Fehr was lid van verskeie bewaringsliggame vir sowel kultuur- as natuursake. In 1963 vereer die Universiteit van Kaapstad hom met 'n eredoktorsgraad in die regte. Die Raad vir Nasionale Gedenkwaardighede het in 1968 'n goue medalje aan hom toegeken.









Uvongo is 'n oord en dorpie aan die Indiese Oseaan in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. 

Die dorpie was oorspronklik in 1954 gestig en het die dorpsgebiede van Manaba-strand en St. Michael's on Sea ingesluit. Die naam is 'n vervorming van die Zoeloewoord iVungu wat die plek waar 'n lae gromgeluid gemaak word beteken. Dit verwys na diewaterval van 23 m naby die strand waar die rivier in 'n poel in stort. 

Die N2 nasionale pad gaan naby die dorpie verby. 





Port of Spain (ook Port-of-Spain geskryf) is die hoofstad en derde grootste munisipaliteit van Trinidad en Tobago, 'n eilandnasie in die Karibiese See. Die stad het in 2000 'n inwonertal van 49 031 gehad en 'n bevolkingsdigtheid van 3 679 per km2. Na raming beweeg daar daagliks tot 250 000 mense deur die stad.











Die Sanipas is 'n bergpas in die Drakensberge wat begin in Suid-Afrika en eindig in Lesotho. Dit is die enigste toegangspad met Lesotho se oostekant. Dit is die hoogste bergpas in Suidelike Afrika wat deur motorvoertuie gebruik kan word; al is dit slegs vierwiel-aangedrewe voertuie. 



Hierdie pas gaan tussen Hodgson se Piek en die Twaalf Apostels oor die Drakensberg en is eerste deur die Boesmans gebaan. Later het veewagters die roete gevolg wat vee gebring het om mee handel te dryf. Daarna het pakdiere gevolg, hoofsaaklik Basoetoponies wat gebruik is om produkte en noodsaaklike voorraad na die Sothovolk te neem.

Die eerste groot verbetering op die voetpad was in 1912 toe 'n pad van 2 m breed gebou is. Dit het die roete aansienlik makliker gemaak vir pakdiere en dit het so gebly tot na die Tweede Wreldoorlog. In 1949 het David Alexander 'n vervoerdiens met jeeps ingestel om vrag tussen Himeville en Mokhotlong te vervoer. Die pad is weer in 1958 verbeter. 

Die pas verbind Himeville en Mokhotlong oor 'n afstand van 93 km. Die afdraai na die pas is 3 km noord van Himeville. Van die voet van die pas (2 255 m), 23 km van Himeville af, klim die pad 600m oor 14 km langs die boloop van die Mkomazanarivier tot by die grenspos, ook genoem Sanipas, op die grens van Lesotho (2 865 m). Die kruin van die Drakensberg word 3 km verder bereik. Van hier af styg die pad steeds oor die Saniplato tot by die kruin van Swartberg (3 200 m). Die piek is 10 km suid van Thabana Ntlenyana (3 482 m) wat die hoogste punt van die Drakensberg en in Suidelike Afrika is. Hiervandaan daal die pad met die loop van die Sehonghongrivier tot by Mokhotlong.













Die jaar 1721 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 21ste jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die jaar 234 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 34ste jaar van die 3de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







[[Ler:Gastro-intestinal tract.png|thumb|200px|Die spysverteringstelsel by die mens. 1=Slukderm, 2=Maag, 3=Dunderm, 4=Appendiks, 5=Blindederm, 6=Dikderm, 7=Rektum, 8=Anus ]]

Die dikderm of kolon is die laaste deel van die spysverteringstelsel. Dit l tussen die dunderm en die anus in die uitskeidingstelsel. Dit is ongeveer 1.5 meter (5 voet) lank en verbind die dunderm met die rektum en die anus. Dit is korter, maar heelwat dikker as die dunderm.

Die dikderm het drie funksies:

Daar is 'n vingeragtige sakkie wat aan die begin van die dikderm vassit, en dit word die blindederm of appendiks genoem. Die rektum is die laaste gedeelte van die dikderm. Die feses verlaat die liggaam deur die opening, genaamd die anus.





}







Powerscourt

in Enniskerry  Graafskap Wicklow

Argitektuur

Palladiaanse boustyl

Gebou vir

Richard Wingfield, 3de Viscount Powerscourt

Argitek

Richard Cassels

Opgerig

1731-1741

Webtuiste''Powerscourt.ie''

Die Powerscourt-herehuis het in die 13de eeu as kasteel ontstaan en is in die 18de eeu deur die Duitse argitek Richard Cassels in die Palladiaanse styl herbou. Nadat die huis in 1974 deur 'n brand vernietig is, is dit in 1996 herstel. 

Die landgoed is tans in besit van die Slazenger-gesin. Dit is 'n gewilde toeristetrekpleister en sluit geriewe soos 'n gholfbaan, 'n restaurant en 'n hotel in.





Bofbal (Engels: baseball) is 'n span- en balsport wat veral gewild is in die Verenigde State, Meksiko, die Karibiese gebiede en in groot dele van Asi. Bofbal word ook soms Amerika's Favorite Pastime genoem. 

Bofbal het ontstaan uit volksbalspele wat Engelse koloniste in die 17de en 18de eeu na Noord-Amerika gebring het. Hierdie ingevoerde balspele was moontlik afgelei van krieket. Sagtebal is later weer van bofbal afgelei. Bofbal is een van die mees-beoefende sporte ter wreld.

In die VSA is bofbal die belangrikste sport in die somermaande. Teen die einde van September word die seisoen afgesluit met die wreldreeks. Na die bofbalseisoen word Amerikaanse voetbal en basketbal, en in 'n mindere mate yshokkie, die belangrikste sportsoorte.

Die spel word gespeel deur twee spanne bestaande uit nege spelers elk, uiteindelik aangevul met 'n aangewese slagman.











Nova Scotia of Nieu-Skotland (Frans: Nouvelle-cosse, Skots-Gaelies: Albain Nua) is 'n maritieme provinsie langs die suidoostelike Atlantiese kusgebied van Kanada met 'n oppervlak van 55 283 vierkante kilometer en sowat 935 000 inwoners. Die hoofstad en kulturele en ekonomiese sentrum is Halifax (360 000 inwoners). Die provinsie se naam verwys na die belangrikste etniese groep in die gebied. Naas Skotte het veral Franse en Duitsers hulle in Nova Scotia gevestig.

Die provinsie se motorregistrasienommers het "Canada's Ocean Playground" as hulle leuse, en behalwe vir die landengte van Chignecto is Nova Scotia 'n eiland, wat deur die waters van die Fundybaai, die Golf van Saint-Laurent en die Seestraat van Northumberland begrens word. Op landkaarte lyk Nova Scotia soos 'n reuse-kreef - met sy kuslyn met 'n lengte van meer as 10 000 kilometer strek die skiereiland oor 'n afstand van 600 kilometer van die Kaap-Breton-hoogplato in die noordooste tot by die Fundybaai. Die landengte van Chignecto met 'n wydte van 24 kilometer verbind Nova Scotia met die vasteland van Kanada.

Nova Scotia maak deel uit van die oorspronklike tuisland van die Mi'kmaq, 'n Eerste Nasie wat die gebied van maritieme provinsies en dele van Maine, die Gaspsie-skiereiland en Newfoundland bewoon het.Naas die Mi'kmaq is Nova Scotia se geskiedenis deur ses groot groepe setlaars van Europese afkoms oorheers. Franse setlaars het in 1604 die eerste permanente Europese nedersetting noord van Florida, Port Royal, as die moederstad van die latere gewes Akadi (Frans: Acadie) gestig. In 1605 het Port Royal as 'n Franse pelshandelspos ontstaan. Later het immigrante uit Skotland, Protestante uit Duitsland en Switserland, lojaliste en voormalige Swart slawe uit die Verenigde State hulle in die gebied gevestig. 

In die tydperk tussen 1713 en 1760 is die gebied by die Britse kolonies in Noord-Amerika ingelyf. Nova Scotia was een van die vier oorspronklike provinsies van die Kanadese Konfederasie wat in 1867 gestig is.

Maar Nova Scotia staan veral bekend vir sy Franse en Skotse tradisies en sy historiese vestings en opelug-museums. Die hoofstad Halifax is die beginpunt van die gewilde "Vuurtoring-roete" (Lighthouse Route) wat in westelike rigting langs die kuslyn loop en na die meer as 1 000 vuurtorings in die gebied vernoem is. Die spierwit vuurtoring van Peggy's Point naby Peggys Cove is een van die mooiste in Kanada en die enigste wat 'n poskantoor huisves.

Volgens sommige historici het die Noors-Yslandse ontdekker Leif Eriksson in 1001 langs die Noord-Amerikaanse ooskus geseil en naby die huidige Yarmouth voet aan wal gesit. Ander deskundiges beweer dat John Cabot op 24 Junie 1497 die Britse vlag op Kaap Breton-eiland gehys het om sodoende namens die Engelse koning aanspraak op die vasteland te maak. Tans is daar egter geen historiese of argeologiese bewyse dat Eriksson en Cabot inderdaad enige punt suid van Newfoundland bereik het nie.

In die vroe 16de eeu het Franse en Portugese vissers vis langs die kus van Nova Scotia gevang en ingesout. Daar was moontlik omstreeks 1521 selfs 'n Portugese vissersdorp naby die huidige Ingonish op Kaap Breton-eiland - nog 99 jaar voordat die Pelgrimvaders by Plymouth Rock voet aan wal gesit het.Nogtans het Franse setlaars die belangrikste rol in Nova Scotia se vroe geskiedenis gespeel, en in 1605 het Pierre Dugua, Sieur de Monts (1558-1628), die eerste noemenswaardige Franse nedersetting in die Nuwe Wreld op die vasteland van Nova Scotia gestig nadat die Franse koning 'n monopolie vir die pelshandel aan hom toegeken het. De Monts en sy luitenante, waaronder Samuel de Champlain, het die kuslyn van Nieu-Engeland verken en die huidige Boston- en Plymouth-hawens ontdek, maar hulle nie as geskik vir die stigting van 'n kolonie geag nie. Uiteindelik het De Monts 'n klein nedersetting in Port Royal gestig, 'n beskermde bekken in die monding van die Annapolisrivier.

Die versterkte habitation (nedersetting), wat De Monts en sy koloniste opgerig het, het oor allerlei geriewe soos 'n kombuis, 'n bakkery, 'n smitswinkel en 'n apteek beskik, en De Champlain het met sy Ordre de Bon Temps selfs 'n genootskap gestig wat onder meer drama's opgevoer het.In 1613 het 'n Engelse ekspedisie van setlaars uit Jamestown 'n poging onderneem om alle Franse kolonies in Noord-Amerika te verniel, en ook De Monts se Habitation is aan die brand gesteek. Hierdie strooptogte was net die begin van 'n langdurige konflik tussen Franse en Britte in Nova Scotia.

In 1719 het die boubedrywighede vir die vesting Louisbourg in opdrag van die Franse koning Lodewyk XV begin. Die gebouekompleks, wat onder meer daarop gemik was om die toegang tot die Sint-Laurensmonding te oorheers, het uit verskeie groot forts en 500 ander geboue bestaan en ten opsigte van sy ekonomiese en strategiese belangrikheid vir die kolonie Nieu-Frankryk uiteindelik selfs Quebecstad verbygesteek. Die Franse het Louisbourg as onneembaar beskou, maar vir die Britse koloniste in Nieu-Engeland het die vesting 'n groot bedreiging ingehou.

In 1745 het 'n ekspedisie van 8 400 Yankees en Britte en eenhonderd skepe Louisbourg aangeval en ingeneem. Die vesting is volgens 'n ooreenkoms drie jaar later aan Frankryk teruggegee, maar net om in 1758 weer onder Britse beheer te kom. Die vesting is in 1760 verlaat en sy versterkings verniel. Vir die volgende 200 jaar het Louisbourg slegs as 'n soort steengroef vir boubedrywighede in die nabygele nedersettings gedien.

In 1961 het die Kanadese regering met die grootskaalse restourasie van Fort Louisbourg begin wat vandag 'n Nasionale Historiese Park vorm.

Die provinsie het hoofsaaklik vrugbare boland en valleie; die gematigde klimaat bevorder landbou. Die provinsie staan bekend vir sy vrugte (Franse setlaars het hier vroeg 'n soort "Klein Normandi" geskep waar groot hoeveelhede sider (cidre), die Normandiese appelwyn, gebottel word), veeboerderye, suiwelnywerheid, bosboubedrywe, vissery en visverwerking; ander bronne van inkomste is steenkool en die yster- en staalnywerheid. Intussen is ook toerisme, die rolprent-, musiek- en ander kulturele bedrywe vinnig groeiende sektore van die plaaslike ekonomie.

Fynproewers vereenselwig die provinsie met sy kreefte - Nova Scotia is vandag die grootste uitvoerder van hierdie seekos-spesialiteit, en sowat 90 persent van sy vangste het buitelandse bestemmings.

Die historiese Fort Louisbourg was tydens die veertigerjare van die 18de eeu die grootste militre basis van Frankryk in Noord-Amerika. Die opelug-museum Forteresse de Louisbourg bied met sy gerestoureerde geboue en sy "inwoners en soldate" in historiese kleredrag en uniforms 'n outentieke indruk van die lewe in die voormalige Franse kolonie.

Die Habitation du Port-Royal National Historic Site aan die Fundybaai is een van die oudste Europese nedersettings in Kanada, wat in die 17de eeu gestig is. Die historiese Franse Fort Anne is later deur die Britse owerhede vergroot en dien onder sy nuwe naam Annapolis Royal in die tydperk tussen 1710 en 1749 as die hoofstad van Nova Scotia.

Nadat Frankryk sy Noord-Amerikaanse kolonies aan Groot-Brittanje afstaan, vestig baie immigrante uit die Skotse Hoogland hulle in die provinsie. Dit is veral clan-hoofde en kleinboere wat deur die Engelse owerhede verdryf is. Die setlaars bring hulle Keltiese taal en musiek saam na hulle nuwe tuiste, en Skotse tradisies soos die Hoogland-spele (Highland Games) en die viering van die Robbie-Burns-Dag ter ere van die nasionale Skotse digter Robert Burns is gewilde feeste in Nova Scotia.

Die provinsie se vasteland is 'n skiereiland met talle baaie in die Atlantiese Oseaan, wat net deur die landengte van Chignecto met die Noord-Amerikaanse vasteland verbind word. Kaap-Breton-eiland, 'n groot eiland noordoos van die provinsie se vasteland, en Sable Island, 'n klein eiland wat sowat 175 kilometer van die provinsie se suidkus af l en vir sy skeepswrakke bekend staan, behoort eweneens tot die provinsie. Na die Prins-Edward-Eiland is Nova Scotia Kanada se tweede kleinste provinsie volgens oppervlakte, en geen plek in Nova Scotia l meer as 56 kilometer van die see af.

Die groot meerderheid van Nova Scotia se bevolking praat Engels as hulle huistaal. Daar is sowat 40 000 Franstaliges en 22 000 Mikmaq, wat oorwegend Algonkin praat.

Die grootste grope immigrante is die lojaliste, wat vanaf 1759 uit die gebied van die Verenigde State na Nova Scotia gekom het, Skotte, Iere en Duitsers (veral in die Duitse nedersetting Lunenburg). In die gebied van Kaap Breton bestaan vir 'n lang tyd 'n Skots-Gaeliese taalgebied. Sedert die middel van die 20ste eeu het die aantal mense met Gaeliese moedertaal egter drasties afgeneem.







Sider is die generiese naam vir verskillende soorte sap en wyn wat van appels of pere gepers is. Die Afrikaanse sider en Engelse cider is leenwoorde wat uit die Franse taal oorgeneem is. Die Romeine het hul olyf- en wynperse aangepas vir die maak van vrugtewyn. Hulle het reeds 'n verskeidenheid wyne wat van vrugte gemaak is geken, veral in die geweste waar gewone wyn nie verbou kon word nie. Hulle het ook appelwyn gegis om 'n alkoholiese drank te verkry wat volgens Romeinse bronne egter slegs geneeskundig aangewend is.

Lees verder by sider.

''}}'' op Allmovie







Die jaar 241 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 41ste jaar van die 3de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



.mu is die Internet topvlakdomein vir Mauritius.









Die hertz is die SI-eenheid vir die meting van frekwensie en word afgekort as Hz. As 'n periodiese verskynsel homself teen een keer per sekonde herhaal, dan het hy 'n frekwensie van een hertz. Die eenheid is na die Duitse fisikus Heinrich Hertz vernoem.











Steve Hofmeyr (gebore 29 Augustus 1964 in Pretoria) is 'n Suid-Afrikaanse sanger, liedjieskrywer en akteur. Sedert 2006 is hy ook die gasheer van die kykNET-program Dis Hoe Dit Is met Steve.

Nadat hy in 1982 aan Grey-kollege in Bloemfontein gematrikuleer het, het hy twee jaar lank militre diens in die weermag verrig, waarna hy by die Technikon Pretoria se dramaskool gestudeer het. Hier het hy in 1986 'n diploma in drama behaal. In 1998 het Hofmeyr met die aktrise Natasha Sutherland getrou; die egpaar het twee seuns, Sebastian (gebore op 13 Desember 2001) en Benjamin (gebore in 2003). Hulle is sedertdien geskei. Steve het weer geluk gevind en is in januarie 2014 weer getroud met Janine.

Hofmeyr se musiekloopbaan het reeds vroeg in sy lewe begin: hy het as jong seun in die kerkkoor gesing en reeds op 11-jarige ouderdom begin om musiek te skryf.

In 1997 tree hy tot die internasionale musiekarena toe met die duet You Dont Bring Me Flowers wat hy saam met die Belgiese superster Dana Winner vir sy album True to You opgeneem het. Hierdie snit is ook in Nederlands (Vroeger Bracht Je Bloemen) opgeneem en het die nommertwee-posisie in die Belgiese "Top 100" behaal. Alle kaartjies vir Dana en Steve se gesamentlike optredes op die verhoog in Belgi en Suid-Afrika was uitverkoop. Een van Steve se eie liedjies was ook 'n treffer vir Dana in Europa. 

Steve Hofmeyr het in 2001 deur Suid-Afrika getoer met Beautiful Noise wat die lewe en musiek van Neil Diamond uitbeeld. Hy het in di jaar ook sy DVD met dieselfde titel uitgereik. Die toer was 'n groot sukses met 224 konserte waarvan alle kaartjies uitverkoop was. Van die liedjies wat Hofmeyr self geskryf het, is 150 reeds deur Suid-Afrikaanse en internasionale kunstenaars opgeneem.

Hofmeyr het reeds drie digbundels geskryf, maar slegs een, Valkuns, is in 1997 deur Human & Rousseau gepubliseer. Oor di bundels s hy: "Ek het min illusies: hulle's nog ver van reg af". en "Eks nie 'n grootse digter nie. Hulle is eintlik maar net ekonomiese liedjies of gekondenseerde lui gedagtetjies!"













Boetie gaan border toe is 'n vollengte Afrikaanse rolprent wat in 1984 vrygestel is. Die regisseur was Regardt van den Bergh.

Die rolprent is 'n komedie.

Boetie is die tipe ou wat alles sal doen om sy diensplig vry te spring, totdat sy vader hom omkoop! Die storievan 'n seun wat ontwikkel in 'n man op wie sy land voorwaar trots kan wees. Vol humor, taaiheid en 'n sekere soortteerheid wat nog lank onthou sal word.







Ds. Louis Hugo (Stellenbosch, 22 November 1846 - Robbeneiland, 21 Augustus 1907) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk wat agtereenvolgens in die NG gemeente Ladybrand en NG gemeente Beaufort-Wes leraar was en toe, nadat 'n klagstaat teen hom op Beaufort-Wes ontstaan het, 10 jaar lank as 'n medeleraar van die Groote Kerk onder die melaatses op Robbeneiland gewerk het.

Ds. Hugo was van regstreekse Hugenote-afkoms. Die stamvader van die familie, wat so 'n betekenisvolle rol op kerklike sowel as maatskaplike gebied in Suid-Afrika gespeel het, was Daniel Hugo, oorspronklik Hugot of Hugod. Hy het voor 1690 voel aan wal in die Kaap gesit. Daar word ges dat hy 'n smid van ambag was en niks hor as vier voet vier duim (133 cm) in sy skoene gestaan het nie. Daniel was nietemin 'n begaafde man en hy, sowel as sy seuns, het kort daarna 'n belangrike rol in die kerklike lewe van die pasgestigte gemeente van Drakenstein (die latere NG gemeente Paarl) gespeel en hul in wynbou onderskei. Vryheidsliewend soos die Hugenote dan ook was, is dit geen wonder nie dat verskeie van hul afstammelinge (bv. Piet Retief, Sarel Cilliers en ander) hulle later met die Groot Trek vereenselwig het. Ook Hugo's het aan die trek deelgeneem, want onder die name van die manne wat saam met Piet Retief deur Dingaan laat vermoor is, was di van Jacques Hugo.

Ds. Hugo het sy voorbereidende sowel as sy teologiese onderwys op Stellenbosch ontvang. Daar is hy in die Kweekskool onderrig deur proff. Nicolaas Hofmeyr en John Murray, en is hy op 10 Maart 1871 tot die evangeliebediening toegelaat in sy 25ste lewensjaar.

Kort hierna is prop. Hugo na Ladybrand beroep. Hy aanvaar die beroep en word die eerste predikant van die jong gemeente wat pas die jaar vantevore gestig is op grondgebied wat die wapens van die Vrystaatse Boere kort tevore van die Basoeto's verower het. Hier het die jong predikant baanbrekerswerk gedoen en die grondslag vir die nuwe gemeente gel. Toe hy daar aangeland het, was daar net 'n noodkerk, maar geen pastorie nie. Hy het later 'n doelmatige predikantshuis laat oprig.

N die swaar afskeid wat die NG gemeente Beaufort-Wes van ds. W.P. de Villiers in Augustus 1875 moes neem, was die gemeente sowat agt lank maande vakant en is ds. A.A. Louw van Murraysburg as konsulent aangestel in die plek van ds. W.A. Krige, wat die gemeente baie jare lank as konsulent gedurende meer as een lang vakature gedien het. Die derde beroep wat op 29 November dieselfde jaar uitgebring is op ds. Hugo, het geslaag. In die beroepsbrief is daar na die destydse ou pastorie verwys as "een wel ingerigte woning op een wel beplante water Erf gebouwd". Ds. Hugo sou egter eers in April die volgende jaar aankom.

Die kerkraad moes relings tref vir sy vervoer uit die Vrystaat na die hart van die Groot-Karoo, 'n afstand van etlike honderde kilometer. Daar was toe nog geen treinspoor nie (die eerste trein sou Beaufort-Wes eers in 1880 bereik) en die kerkraad het 'n ruk lank kop gekrap. Toe daar geen vrywilligers uit die gemeente na vore tree nie, het hulle uiteindelik maar 'n span esels gehuur om die leraar en sy gesin op Ladybrand te gaan haal teen 'n koste van 100. (Toe ds. Hugo en ouderling J.F. Pienaar (oom Kootjie) 'n paar maande later na Kaapstad vervoer moes word vir die Sinodesitting, was die kerkraad verplig om 'n wa teen 50 te koop en ses esels te huur.) Op Saterdagmiddag 8 April 1876 het die gemeente met 'n menigte perdekarre uitgery om die nuwe leraar, wat deur oorvol riviere verhinder is om vroer te kom, 'n hele ent buitekant die dorp te gaan ontmoet. Om vieruur is ds. Hugo by die pastorie verwelkom, waar oud-ouderling P.J. Weeber hom 'n adres namens die kerkraad en gemeente aangebied en die Sondagskoolkinders hom 'n welkomslied toegesing het. Dieselfde aand is hy bevestig. Behalwe die konsulent, ds. A.A. Louw, was net een ander predikant teenwoordig, ds. George Murray, die jongste van ds. Andrew Murray sr. se vyf seuns wat almal predikant geword het, van die naburige gemeente Willowmore. Die ander ringspredikante is waarskynlik deur die oorvol riviere n die swaar rens verhoed om teenwoordig te wees. Die volgende dag het die pasbevestigte leraar sy intreepreek gelewer.

Al het die Kerk deur die Ordonnansie van 1843 vryheid van bestuur gekry, sou die gemeentes nog lank daarna toelaes uit die staatskas kry waaruit onder andere 'n gedeelte van die leraar se salaris betaal moes word. Staatstoelaes vir die salaris van voorlesers, kosters en orreliste is reeds in 1845 beindig. Beaufort het jaarliks 200 predikantsalaris van die staat ontvang. Die gemeente het self sowat 50 bygedra. Dit het vir die leraar 'n bestaanbare traktement van 350 per jaar verseker. In 1875 het albei Huise van die Kaapse Parlement egter 'n wetsontwerp, die sogenaamde "Voluntary Bill", aangeneem ingevolge waarvan die staatstoelae in die nabye toekoms gestaak sou word. Die wet het groot teenstand in kerklike kringe ontlok en het bepaal dat net die salaristoelaag van diensdoenende predikante nog betaal sou word tot hul aftrede of dood. Daarna moes die verskillende gemeentes self instaan vir die salaris van hul predikante en hul eie huishouding se finansies. So is die laaste band wat die Kerk nog enigsins aan die staat gebind het, ook verbreek.

Toe bogenoemde wetsontwerp aanvaar is, moes elke gemeente 'n fonds vir predikantsalaris stig. Beaufort het dit reeds in 1862 gedoen omdat dit geblyk het dat ds. Fraser se salaris ontoereikend was. So kon hulle sy salaris met 100 verhoog tot 350 per jaar. Met kollektes vir die fonds oral in die gemeente is so goed gevaar, dat met die beroep in April 1863 die salaris met 'n verder 50 verhoog kon word. Vanaf 1876 het die fonds bekendgestaan as die Predikants Sustentatie Fonds, wat toe reeds op byna 3 000 gestaan het. Ds. Hugo het hom uit die staanspoor beywer vir die stywing van die fonds sodat dit in 1880 reeds 4 000 bedra het. Teen 1945 was die fonds oor die 7 000 sterk.

Tydens ds. Hugo se dienstyd, in April 1879 en wel op voorstel van die diaken P.J. Weeber (latere ouderling en parlementslid), het die kerkraad besluit om nie meer die swart fluweelsakkies vir kollektes by die erediens te gebruik nie, maar met borde by die deure te kollekteer. In April 1892 besluit die kerkraad dat die gewone eredienskollekye nie meer by die deure n die erediens sou wees nie, maar voor die sing van die slotgesang in die banke opgeneem sou word. 'n Ander ou gebruik, om Nagmaal op Kersdag uit te deel, is in Desember 1877 afgeskaf. 

Sedert die dae van lord Charles Somerset is talle Skotse predikante en Engelssprekende onderwysers na Suid-Afrika gestuur. So was die eerste twee predikante van Beaufort Skotte en die meeste van die onderwysers Engelssprekend. In die ou goewermentskole het Hollands so te s geen plek gehad nie. By gebrek aan 'n plaaslike, Engelse of Skotse gemeente (voor 1850) het die plaaslike Engelssprekendes in baie gevalle oorgekom na die NG Kerk. Veral om hulle en ander ingesetenes tegemoet te kom, het ds. Fraser reeds begin met Engelse dienste een maal per maand (later meer male), meestal in saans wanneer daar nie Hollandse dienste was nie. So vroeg as April 1836 het die Engelse inwoners van die dorp reeds hul eie voorleser en koster aangestel vir hul dienste en vra hul die kerkraad om hul reglemente hiervoor goed te keer. Di Engelse dienste is blykbaar nie in die kerkgebou gehou nie, want toe ds. Colin Fraser in Mei 1858 sy voorneme te kenne gee om Engels in die kerk te preek en die kerkraad om die gebruik van die kerk versoek, het die kerkraad egter besluit om die leraar die kerk vir di doel te onts. Dis nie vandag duidelik waar die Engelse dienste toe wel gehou is nie. Die Sinode van die Kaapse Kerk het in 1834 al besluit dat, waar nodig, predikante in Engels mog preek, mits dit sonder nadeel van die Hollandse gemeente geskied en na voorafgaande verlof van die kerkraad vir die gebruik van die kerkgebou.

Mettertyd het Engelse dienste posgevat in baie gemeente van die Hollandse kerk. Selfs nadat die Engelse (Anglikaanse kerk, 1848) en die Skotte (Presbiteriaanse kerk, 1862) op Beaufort hul eie kerk en gemeente gekry het, het di gebruik i die Hollandse gemeente op Beaufort voortgeduur en is gereeld in die kerk in Engels gepreek. Tydens die dienstyd van ds. Hugo, omstreeks 1868, het daar skerp meningsverskil in die gemeente oor die gebruik van Engels in die kerk ontstaan. Die Eerste Vryheidsoorlog (1880-'81), die Afrikaanse Taalbeweging (van 1875 af) en die Afrikanerbond het 'n nasionaliteitsgevoel en taalbewustheid by die Hollandssprekendes begin aanwakker. Vandaar die groeiende meningsverskil in die plaaslike gemeente. In 1886 is daar nie net dienste in Engels gehou nie, maar selfs in die Sondagskool het sekere kinders in Engels onderrig ontvang en party voornemende lidmate is selfs in di taal gekatkiseer. In 'n lang brief aan die kerkraad het die ouderling M.F. Erasmus, sedert 1877 katkisasiemeester, ernstig beswaar gemaak teen bogenoemde gebruik van Engels, wat syns insiens gedreig het om 'n skeuring in die gemeente te veroorsaak. Hy dreig dan ook om te bedank as die gemeente nie van sy taalbeleid afsien nie. Die gevoelens op die kerkraadsvergadering in Junie 1886 was skerp verdeel en na 'n lang bespreking het die raad met 'n meerderheid van stemme besluit dat daar nes voorheen in Engels aangeneem sal word, maar dat die leraar en twee kerkraadslede vooraf sal ondersoek instel na die redes van diegene wat daarom vra. Katkisasiemeester Erasmus het dan ook by wyse van protes kort daarna bedank en ds. Hugo moet self vir die katkisasieklas instaan. (Hoewel die gemeente se oppervlakte toe reeds aansienlik kleiner was as in die beginjare van ds. Fraser se dienstyd, danksy die afstigting van Prins Albert, Victoria-Wes, Fraserburg en Carnarvon tussen 1842 en 1875, was sy werk nie noodwendig minder nie omdat die dorp en distrik se bevolking toe nog gedurig toegeneem het.)

Mettertyd kon die stroom ten gunste van Hollands nie meer gekeer word nie. Die kerkraadsnotule van Januarie 1889 maak melding van 'n lang bespreking in sake Engelse klasse in die Sondagskool en die besluit dat die gebruik van die Hollandse taal langsamerhand algemeen in die Sondagskool gemaak sou word. 'n Jaar later was daar nog net een Engelse klas in die Sondagskool en dit was vir die klein kinders. Die Engelse eredienste is ook mettertyd heeltemal afgeskaf, iets waarin die kerk op Beaufort-Wes die Bolandse en Kaapse gemeentes ver vooruit was. Die presiese datum is nie bekend nie, maar in die kerkraadsvergadering van Oktober 1900 (tydens die Anglo-Boereoorlog) is daar gedebatteer oor die herinvoer van Engelse dienste in die kerk. Die kerkraad het sonder besluit van die saak afgestap. In die daaropvolgende jare tot 1907 is daar meer as een maal versoekskrifte met tot 150 naamtekeninge ten gunste van Engelse dienste by die kerkraad ingedien, maar "met die oog op die wrywing wat daar bestaan", is dit telkens geweier. Genl. ds. Paul Roux was later jare gewillig om sodanige dienste te hou vir kerkgangers wat nie die Hollandse taal verstaan het nie, maar dan in 'n ander lokaal as die kerk. Hiervan het blykbaar ook niks tereggekom nie en nooit is Engels weer ingevoer nie.



In 1877 is die pastorie herstel en opgeknap. Teen di tyd moes noodsaaklike opknapping van die kerkgebou gedoen word. Die gemeenskap het reeds noustrop getrek, maar 'n spesiale kollekte en buitengewone kerkbasaar het die kerkraad darem in staat gestel om die nodigste herstelwerk in 1880 aan die kerk te laat doen. Daar is ook ernstig daaraan gedink om 'n ystertraliewerk om die kerkgebou te bou sowel as lampe aan te koop om die slegte stand van die beligting in 'n sekere deel van die gebou te verbeter. Teen di tyd het die kerk ook veels te klein vir die groot gemeente geword en so vroeg as 1879 is die vergroting van die kerkgebou in die vooruitsig gestel.

Maar geeneen van di planne kon vereers uitgevoer word nie. Die droogtes en die "drukkende tye" van die middel tagtiger jare was die vernaamste remskoen. Dit het in 'n stadium so swaar gegaan dat die salaris van die koster, orrelis en orredrukker dit weer moes ontgeld. Ds. Hugo was grootmoedig genoeg om 'n deel van sy salaris af te staan sodat di van die koster op die ou peil gehou kon word. In Oktober 1886 teken die skriba aan "dat daar geen geld in die kerkkas voorhande is nie". Tog het die kerkraad die geloofsmoed gehad om 'n kerkboufonds in die lewe te roep in 1887. Aan die begin van 1889 word daar ewenwel nog gekla oor die steeds voortdurende skaarsheid van geld. Eers in die loop van die volgende jaar het die tye enigsins verbeter en van toe af aan is daar erns gemaak met die insameling vir die bou van 'n nuwe kerk, 'n saak waarvoor ds. Hugo alles in die stryd gewerp het.



Die kerkraadsnotule stel dit ongelukkig nie duidelik presies wanneer met die bou van die nuwe en teenswoordige kerk begin is nie. Die notule van 29 Februarie 1892 meld net terloops dat die bouwerk reeds aan die gang was. Die hoeksteen is reeds is Oktober van daardie jaar plegtig gel. Op 'n foto wat tydens di geleentheid geneem is, blyk die fondament van die nuwe gebou duidelik op die voorgrond, maar op die agtergrond is twee gewels en 'n gedeelte van die strooidak van die ou kerk nog sigbaar. Di kerk is ruim 63 jaar lank as godshuis gebruik. Eers n die hoeksteenlegging is die ou kerkgebou afgebreek en ook maar net ten dele, want twee galerye (onder andere die orrelgalery) is gelaat en later deel gemaak van die nuwe gebou en as sodanig word dit vandag nog gebruik. Nadat met die afbreek van die ou kerk begin is, het die kerkraad besluit om die eredienste in die plaaslike sendingkerk te hou. Van die Wesleyaanse gemeente is verlof verkry om met die Nagmaalsdienste van hul kerk gebruik te maak. Teen 15 Januarie 1894 het die nuwe kerk voltooiing genader en dra die kerkraad dit aan ds. Hugo op om dr. Andrew Murray van Wellington te vra om die wydingsrede met die inwyding te kom hou. Drie maande daarna is die nuwe kerkgebou verseker vir 8 000. Die formele inwyding het eers op 22 September 1894 plaasgevind.

De Kerkbode het op 28 September 1894 oor die inwyding van Beaufort se nuwe kerk berig: "Heden, 22 September, werd de nieuwe Kerk alhier ingewyd. Ds. A. Murray kwam reeds Dinsdag hier aan en had van Woensdagavond diensten. Later kwamen nog de predikanten van Victoria-West, Murraysburg en Prince Albert. Gisteren was een dag van groot gewoel, met het aankomen van al de leden der gemeente van buite, als mede van vele vreemdelingen. Heden te half tien ure werd de optocht gevormd van de deur van de pastorie, en trok men op naar de Kerk. Het gebouw met zyn toren van 150 voet hoog maakt een zeer aangenamen indruk, en is een sieraad voor het dorp. De deur werd ontsloten door Ds. A. Murray, die de Inwydingsrede hield. Eers werd het rapport der Bouw Commissie gelevert, waaruit bleek dat de kerk 13,500 gekost heeft en dat daarvan iets over de 5 000 werd afbetaald. Er rust dus een schuld van iets over 8 000 op het gebouw. Dit nog buiten 800 dat de zusters afsonderlyk besteed. De preekstoel en het orgel, die niet zoolang geleden geschonken werden aan de oude kerk, zyn in de nieuwe overgebracht en passen er zeer goed by. De Kerk bevat zowat 1 000 plaatsen, maar het getal menschen dat er in was, was zeker niet ver van 2 000. Er was een koor onder leiding van ds. Hugo, dat enige stukken van Prof. J. de Villiers uitvoerde." 

Dr. Andrew Murray het 'n treffende rede uitgespreek na aanleiding van Lev. 10:2, 3: "Toen ging een vuur uit van het aangezicht des HEEREN, en verteerde hen; en zij stierven voor het aangezicht des HEEREN. En Mozes zeide tot Aron: Dat is het, wat de HEERE gesproken heeft, zeggende: In degenen, die tot Mij naderen, zal Ik geheiligd worden, en voor het aangezicht van al het volk zal Ik verheerlijkt worden. Doch Aron zweeg stil" (Statebybel). Tydens sowel as na afloop van die diens het die gemeente die mooi bedrag van 736 aan dankoffers gegee. Die namiddag was toe voorbereidingsdiens en die volgende oggen is die heilige Nagmaal gevier. Dit was dan die einde van die luisterryke en gesende naweek. 'n Jaar later het daar steeds 'n skuld van 7 500 op die gebou gerus. Die kerkraad het indertyd 5 500 opgeneem by mej. Hertzog van Kaapstad vir die bou van die kerk. Susanna Maria Johanna Hertzog het ook twee jaar vantevore op die hoek van Boom- en Buitekantstraat in Kaapstad 'n kompleks geboue woonhuise, 'n skool, 'n tehuis vir bejaarde vroue en twee woonstelle laat oprig en in 1895 nog 'n groot gebou. Van hierdie geboue was 'n sierlike kerk die middelpunt. Daarby het sy die kerk van al die nodige voorsien. Aan De Nieuwe Kerk (NG gemeente Tamboerskloof) het sy dit alles in trust gegee met die bepaling dat, wanneer daar in die buurt 'n selfstandige gemeente ontstaan, dit aan di gemeente oorgemaak moes word. Aan die skenking het sy net twee voorwaardes verbind: Die hoeksteen moes met vrymesselaarseerbewyse gel word en alle dienste in die kerk moes in Engels gehou word. Gelukkig het sy geen sodanige voorwaardes aan Beaufort-Wes gestel nie.



Aan die begin van 1896 het daar 'n klagstaat teen ds. Hugo ontbrand wat die gemeentelike lewe groot skade berokken en 'n pynlike indruk by baie gelaat het. Teen die einde van Maart van daardie jaar het die Ringskommissie plaaslik kom ondersoek instel na die ontevredenheid wat daar bestaan het by vooraanstaande manne van die gemeente teenoor hul leraar. Op 30 Maart, terwyl di ondersoek nog aan die gang was, het ds. Hugo dit gerade geag om die tuig as leraar van Beaufort-Wes neer te l. Nietemin het die kommissie, n 'n ondersoek van nege dae, die leraar skuldig bevind en hom voorlopig geskors, hangende die uitspraak van die Ring. Intussen het die gevoelens in die gemeente baie hoog geloop. Daar was nie net groot bitterheid nie, maar 'n skeuring het gedreig aangesien "een grootte helfte" van die gemeente dit vir ds. Hugo opgeneem het. Boonop het daar op skuld van 7 000 op die nuwe kerk gerus.

Onder di onverkwiklike omstandighede het ds. en mev. Hugo Beaufort-Wes op 30 Junie 1896 verlaat. Die landdros het die egpaar 'n paar woorde op die stasie toegespreek. Di ongelukkige toedrag van sake kon die waardering vir die groot werk wat ds. Hugo hier verrig het, nie uithou nie. By sy vertrek het hy 'n geskenk van sowat 300 ontvang en "tranen werden gestort aan beide kanten". Die medewerker van die Kerkbode het kort daarna geskryf: "Men zal zyn werk gedurende 20 jaar alhier niet ligt vergeten." Teen die middel van Julie het die storm begin bedaar en die gesende spesiale dienste van ds. Johannes Rudolph Albertyn van Wellington het die gees van samewerking in die gemeente gelukkig laat herleef. Die Ring van Beaufort het in Oktober op Fraserburg byeengekom en het bevind dat ds. Hugo hom aan "onmatigheid" skuldig gemaak het. Hy het bogenoemde voorlopige skorsing van die beskuldigde deur die Ringskommissie bekragtig en besluit om hom onder kerklike sensuur te plaas vir 'n tydperk van nege maande.

Ds. Hugo is later herstel en het homself beroepbaar gestel waarna hy sowat 10 jaar lank tot 1907 met sen onder melaatses op Robbeneiland gewerk het. Daar is hy op 21 Augustus 1907 oorlede en begrawe. Hy was 'n baie talentvolle man. Die Kerkbode het na sy dood van hom getuig: "Hy was een man van groote gaven en hy gaf daarvan veelvuldige blyken in zyne bediening."



25 Oktober: 

Die quetzal (uitgespreek [ketsal]) is die geldeenheid van Guatemala. Dit word opgedeel in 100 centavos (sente).







Osteoglossiformes (Beenagtige tonge) is 'n vis-orde wat hoort tot die klas Actinopterygii.

Die volgende families is deel van die orde Osteoglossiformes:







Die jaar 1316 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 16de jaar van die 14de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 



Tau (hoofletter , kleinletter ) is die negentiende letter van die Griekse alfabet. In die Griekse numeriese stelsel het dit 'n waarde van 300. Die Latynse T en die Cyrilliese is van die Griekse tau afkomstig.







Hilbert-ruimte is 'n konsep wat Euklidiese ruimte veralgemeen. Hilbert-ruimte is vernoem na die Duitse wiskundige David Hilbert en brei die metodes van vektoralgebra en analise in die tweedimensionele Euklidiese vlak en driedimensionele Euklidiese ruimte na ruimtes van enige eindige of oneindige aantal dimensies. 'n Hilbert-ruimte is 'n abstrakte vektorruimte wat die struktuur van 'n inwendige produk besit wat die meet van lengtes en hoeke in die ruimte moontlik maak. Daarbenewens is Hilbert-ruimtes volledig, wat beteken dat enige arbitrre oneindige reeks in die ruimte sy limiet in die ruimte het. Hierdie laaste vereiste laat die tegnieke van analise op die vektorruimte toe.

Hilbert-ruimtes kom natuurlik en gereeld in wiskunde, fisika en ingenieurswese voor, tipies as oneindig-dimensionele funksieruimtes. Die vroegste Hilbert-ruimtes is vanuit hierdie oogpunt in die eerste dekade van die 20ste eeu deur David Hilbert, Erhard Schmidt en Frigyes Riesz bestudeer. Hilbert-ruimtes is van kardinale belang in parsile differensiaalvergelykings, kwantummeganika, Fourier-analise (wat toepassings op synanalisie en hitteoordrag insluit) en ergodiese teorie wat die wiskundige fondasie van termodinamika vorm. John von Neuman het die term "Hilbert-ruime" gemunt om na die teorie agter hierdie diverse toepassings te verwys. Die eenvoudigste voorbeelde van Hilbert-ruimtes is natuurlik die klassieke Euklidiese ruimtes, maar ander voorbeelde sluit in die ruimtes van vierkantintegreerbare funksies, reeksruimtes, Sobolev-ruimtes wat uit veralgemeende funksies bestaan, en Hardy-ruimtes van holomorfiese funksies.

Geometriese intusie speel 'n belangrike rol in menige aspekte van Hilbert-ruimte se teorie. Presiese analo van Pythagoras se stelling en die parallelogramwet geld in Hilbert-ruimte. Op 'n dieper vlak speel die loodregte projeksie op 'n subruimte (die analoog van die eliminasie van die hoogte van 'n driehoek) 'n belangrike rol in optimeringsprobleme asook op ander aspekte van die teorie. 'n Element of punt in 'n Hilbert-ruimte kan uniek gespesifiseer word deur sy kordinate relatief tot 'n versameling kordinaatasse ('n ortonormale basis), in anaologie met Cartesiese kordinate in die vlak. Wanneer daardie versameling asse telbaar oneindig is, kan die Hilbert-ruimte gesien word in terme van oneindige reekse wat vierkantsummeerbaar is. Linere bewerkers op 'n Hilbert-ruimte is eenders konkrete voorwerpe: in goeie gevalle is hulle eenvoudig transofrmasies wat die ruimte met sekere faktore in wedersyds loodregte rigtings strek in 'n begrip wat presies gemaak word deur die studie van hul spektrum, genaamd spektrale analise.







Frankfort in die Oos-Vrystaat l aan die oewers van die Wilgerivier, wat n deel vorm van die Lesotho-Hoogland-waterprojek en water van Lesotho deur die As-, Liebenbergsvlei- en Wilgeriviere na die Vaaldam laat loop. Die Liebenbergsvleirivier vloei hier in die Wilgerivier in.

Frankfort is vernoem na Frankfurt in Duitsland en in 1869 op die plaas Roodepoort uitgel. Die dorp is in 1873 geproklameer en het in 1896 munisipale status ontvang. Tydens die Tweede Vryheidsoorlog het genl. Christiaan de Wet verskeie kere met die Britse magte slaags geraak in die omgewing.

Die distrik is 3 380 km2 groot en l in die hart van die mieliedriehoek. Daar is 'n botterfabriek op die dorp. Voor die NG Kerk is 'n ou klok wat bewaar gebly het toe die Britte die oorspronklike kerk afgebrand het.









Die Brahmane is die klas van opvoeders, wetgewers, geleerdes en predikers in Hindoesme. Dit beklee die hoogste posisie onder die vier varnas van Hindoesme. Die Afrikaanse woord brahmaan is afgelei van die Sanskrit woord a (Brhman verwys ook na Brahma- wat 'kennis' beteken, Brahman (selfstandige naamwoord) wie oor die 'kennis' beskik. Brahmane word ook Vipra "geleerde" genoem, of Dvija "tweekkeer-gebore". 

In Boeddhistiese bronne wat in Pali en Prakrit geskryf is, insluitend Ashoka inskripsies, word Brahmane alegmeen Babhans genoem wat die Pali woord vir Brahmane is.

Histories het die heersers in noue verhouding met die Brahmane opgetree en op hulle gesteun as raadgewers. Die Brahmane het geleidelik 'n magtiger en invloedryke groep in Indi geword. Dit het gelei tot beskuldigings van diskriminasie teen 'laer' kaste. 







Terminologie is 'n belangrike deel van vertaling wat soms ons werk hier kan kniehalter. Hierdie blad poog om 'n hulpbron te wees vir oor terme en begrippe.

Die gebruik van woordeboeke en veral vakwoordeboeke sal sekerlik die beste moontlikheid in meeste gevalle wees. Plaas inligting oor terminologiehulpbronne hier, en bespreek eerder spesifieke terme op die besprekingsblad.

Taal moet 'n lewendige ding wees en ons kan nie aanvaar dat daar noodwendig geskikte Afrikaanse woorde gaan bestaan vir nuwe begrippe wat geskep word nie. Woorde kan hier gelys en bespreek word. Dan hoef ons nie noodwendig terug te val na verbeeldinglose vertalings van Engelse terme (somtyds kan dit wel nuttig wees) nie, maar werklik nuwe woorde wat die begrippe dalk selfs beter kan vasvat as die huidige beskikbare Engelse terme. Ek glo ook daar gaan uitdrukkings vir nuwe eg Suid-Afrikaanse/Afrikaanse begrippe wees wat 'n geleentheid verteenwoordig om Afrikaans die eerste taal te maak met 'n woord vir daardie begrip wat dan so vertaal kan word na die ander tale toe.

Met baie internetterme sal dit waarskynlik die beste wees om net so te vertaal maar daar kan dalk meer humoristiese of akkurater woorde wees om die begrip in Afrikaans beter vas te vat.







Just Fontaine (Marrakesj, 18 Augustus 1933) was 'n Franse sokkerspeler. Hy hou die rekord vir die meeste doelpunte tydens een Sokker-Wreldbeker met die 13 doelpunte wat hy tydens die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 1958 aangeteken het. Vier van die doelskoppe was is in 'n enkele wedstryd teen Wes-Duitsland aangeteken. Just Fontaine speel vir US Casablanca, OGC Nice en Stade de Reims en draf ook vir die Franse nasionale sokkerspan uit. Hy word vereer in FIFA se lys van die 100 beste spelers van alle tye.

Vir die Franse nasionale sokkerspan:







[[Ler:RedCross MagenDavid RedCresent.svg|thumb|Verspreiding van onderafdelings van die Rooi Kruis:]]

Die Rooi Kruis is 'n wreldwye hulpverleningsorganisasie waarvan die werking op sewe basisbeginsels gegrond is: mensliewendheid, neutraliteit, onpartydigheid, onafhanklikheid, vrywilligheid, eenheid en algemeenheid (ook universaliteit genoem). Hierdie beginsels vorm die grondslag vir alles wat die Rooi Kruis doen en word weerspiel in alle aksies van die vrywilligers van die Rooi Kruis. Die Rooi Kruis is met ongeveer 97 miljoen vrywilligers in 186 lande die grootste humanitre organisasie ter wreld.



Die Internasionale Rooi-kruisbeweging bestaan uit drie afdelings:

Binne elke land kan een nasionale Rooi-Kuis- of Rooi-Halwe-Maanvereniging gestig word. Hierdie vereniging vervul humanitre take.

In 1896 is die eerste Rooi Kruis-vereniging in die Zuid-Afrikaansche Republiek (die ou Transvaal) gestig. President Paul Kruger was die voorsitter. Die daaropvolgende jaar word die Rooi Kruis in die Vrystaatse Republiek op die been gebring. Die Kaapkolonie en Natal het takke van die Britse Rooi Kruis gehad. Al vier is egter in 1913 in die Suid-Afrikaanse Rooi Kruis verenig.















{| class="wikitable" style="margin: 0.5em auto; clear: both; font-size:95%;"|- style="text-align: center;"

|} 

Dokumentasie oor hoe om te gebruik ontbreek nog.







Die geelpooteekhorinkie, ook genoem die boomeekhoring (Paraxerus cepapi), is eekhoring wat in beboste gebiede in groot dele van Afrika voorkom.

Hierdie eekhorings is oordag aktief in bome lewe. Hul dieet bestaan hoofsaaklik uit insekte, aalwynblare, blaarknoppies, vrugte, sade en bessies.

Volwasse geelpooteekhorinkies het 'n gemiddelde lengte van 40 cm. Die wyfie baar telkens twee tot vier kleintjies in 'n hol boomstam. Geelpooteekhorinkies het 'n moontlike lewensduur van 15 jaar.







Beestekraal is 'n nedersetting in Noordwes, Suid-Afrika. Die nedersetting het sy naam gekry van die Voortrekkers in 1837 toe Hendrik Potgieter en sy mense baie krale vir die vee van die swart stamme gevind het. Die nedersetting is net noord van die Rooikoppiesdam langs die Krokodilrivier.





 Die Nelson-Mandelabrug in Johannesburg is die grootste kabelgesteunde brug in suidelike Afrika. Dit is geopen op 20 Julie 2003 en is 284 meter lank. Dit span oor 42 operasionele treinspore naby Parkstasie en verbind Braamfontein met Newtown in die hart van die stad se sentrale sakegebied.

Die assimetriese dubbel-spantoringkabelgesteunde brug bestaan uit 'n 66 meter noordspan, 'n 176 meter hoofspan en 'n 42 meter suidspan, wat 'n totale lengte gee van 284 meter.

Die noordelike spantoring is 42 meter hoog en die suidelike spantoring is 27 meter hoog wat 'n delikate balans skep en 'n interessante visuele aantrekkingskrag het. Die hoofspan is so lig as moontlik gebou met die gebruik van staal en 'n betonlaag dek terwyl die swaarder kantspanne gebou is van staalversterkte beton om te dien as teengewig vir die lang hoofspan.

Naastenby 4000 kubieke meter beton en 1000 ton strukturele staal is gebruik in die konstruksie van die brug, met naastenby 500 ton versterkte staal gegiet in die beton.





Die jaar 1372 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 72ste jaar van die 14de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Schoemansdrift-brug is 'n enkelbaanbrug oor die Vaalrivier tussen die Noordwesprovinsie en die Vrystaat in die Vredefort-area.Die brug oorspoel van tyd tot tyd en is 'n gewilde toeristeaantreklikheid. Die Crater Cruise-bergfietswedren kruis die Vaalrivier oor die brug.







Cuando Cubango is 'n provinsie in die suid-ooste van Angola met 'n bevolking van sowat 140 000 mense. Die hoofstad is Menongue (voorheen Serpa Pinto).







Bellville was 'n kiesafdeling in die Kaapse Skiereiland vir die Suid-Afrikaanse Volksraad van 1933 tot 1938 en weer van 1953, toe dit vyf jaar lank as Bellville-Parow bekend gestaan het, tot in 1994.

Omdat Kaapstad se uitbreiding noord- en ooswaarts eers n die middel van die twintigste eeu begin versnel het, het die uiteindelike ses kiesafdelings (Bellville, Tygervallei, Durbanville, Vasco, De Kuilen en Parow) aan daardie kant van die stad eers van 1929 af (met die ontstaan van Kaapse Vlakte) langsamerhand begin verskyn. In 1933 maak Kaapse Vlakte plek vir Bellville, maar in 1938 is Kaapse Vlakte terug terwyl Bellville eers weer in 1953 sy opwagting maak en toe aanvanklik bekend staan as Bellville-Parow. Veertien jaar verloop van die afbakening van Kaapse Vlakte tot die afbakening van Vasco in 1943 en nog tien jaar voor Bellville-Parow in 1953. Selfs teen 1961 was daar nog net drie kiesafdelings in die noorde van Kaapstad, vergeleke met tien in die suide.

In die eerste verkiesing in wat toe Bellville in 1933 wen kol. F.H.P. Cresswell van die Arbeidersparty sy party se enigste setel in Kaapland met 'n meerderheid van 465 bo die onafhanklike James Wellwood Mushet, 'n voormalige LV vir Liesbeek van die Unionisteparty en daarna die Suid-Afrikaanse Party. Nog 'n onafhanklike, D.J. Cloete kom derde met 14,6% van die stemme. Bellville verdwyn tydelik in 1938, maar in 1953 wen die Nasionale Party se Jan Haak met 2 251 stemme meer as die Verenigde Party se James Wellwood Mushet, wat van 1943 tot 1953 LV vir Vasco was en voorheen ook vir Maitland (1938-1943) en Liesbeek (1920-1921). 

Haak behou die setel in 1958, toe die Parow-gedeelte laat vaar is, met 'n meerderheid van 1 618 teen die Verenigde Party se P. de Kock. Bellville stem in 1960 oorweldigend ten gunste van republiekwording en Haak behou dan ook die setel in 1961 se algemene verkiesing met 'n meerderheid van 4 279 teen die V.P. se John Wiley, later LV vir Simonstad en tweede en laaste leier van die Suid-Afrikaanse Party wat in 1977 ontstaan het toe seker oud-LV's van die V.P. nie by die Nuwe Republiek Party wou aansluit nie. Wiley en sy party het in 1980 by die N.P. aangesluit. Haak word in 1966 die vierde keer verkies, maar nou onbestrede.

In 1970 s sowel die V.P. as Herstigte Nasionale Party hom die stryd aan, maar hy kry 6 243 stemme meer as die V.P. se D.W. Gray en 8 829 meer as die H.N.P. se A.J. Oberholzer. Haak moes kort na die verkiesing gesterf of uitgetree het, want in 'n tussenverkiesing op 28 Oktober 1970 wen Louis Pienaar teen dieselfde twee kandidate waarteen Haak in die algemene verkiesing te staan gekom het, met 'n meerderheid van 5 487. In 1974 word hy onbestrede verkies, maar op 12 November 1975 volg nog 'n tussenverkiesing wat A.T. van der Merwe wen teen die Demokratiese Party van Theo Gerdener se kandidaat, K. McMinn, wat net 464 stemme kon kry, en die Konserwatiewe Party se W.A. Wahl wat net 108 stemme kon kry vir 'n meerderheid van 6 599.

Claremont, Constantia, De Kuilen, Durbanville, Groenpunt, Groote Schuur, Kaapse Vlakte, Kaapstad-Hawe, Kaapstad-Kasteel, Kaapstad-Sentraal, Kaapstad-Tuine, Liesbeek, Maitland, Mowbray, Nuweland, Parow, Pinelands, Rondebosch, Seepunt, Simonstad, Soutrivier, Suid-Skiereiland, Tygervallei, Vasco, Woodstock, Wynberg



Use:[[Europese roete E|nommer]]



Jopie Fourie (27 Augustus 1878 - 20 Desember 1914) was n Boerekryger in die Tweede Vryheidsoorlog en was simpatiek teenoor die saak van die rebelle en het as martelaar vir die Boere gesterf.

Josef Johannes Fourie is op 27 Augustus 1878 gebore in die Distrik Pretoria en sterf in 1914 voor n vuurpeloton. Hy word deur baie as n held gesien wat tot die einde gestaan het vir dit waarin hy glo.

Tydens die Jameson-inval het die sewentienjarige Jopie, saam met sy oom Japie, onder kommandant Piet Roos gedien. Hulle was dan ook betrokke by die laaste harde skermutseling wat gelei het tot die opsteek van die wit vlag (na bewering n voorskoot) deur dr. Jameson se manne. Jopie word toe deur kmdt. Roos versoek om n brief op te stel en sommer ook belas om die brief aan die dokter te gaan oorhandig. Kort daarna het dokter Jameson oorgegee.

Jopie was n verkenner en rapportryer tydens die Tweede Vryheidsoorlog en is gewond en gevang tydens n skermutseling noord van Pretoria. N die oorlog bly hy betrokke by die Burgermag en sluit in 1914 aan by die sogenaamde 1914-Rebellie teen die toentertydse eerste minister, Louis Botha, se omstrede besluit om Duits-Suidwes-Afrika binne te val as deel van die oorlogspoging van Brittanje en haar bondgenote teen Duitsland.

Fourie is in die omgewing van Rustenburg gevange geneem op 16 Desember 1914, het voor n krygshof verskyn en is op 20 Desember tereggestel. Hy is die enigste deelnemer aan die Rebellie wat op hierdie wyse die hoogste prys betaal het. Volgens die Volkstem van 21 Desember 1914 het Generaal Smuts geweier om verskeie petisies vir begenadiging te ontvang voor eers n die teregstelling. Fourie se teregstelling volg kort op die tragiese dood van genl. De la Rey op 15 September 1914 en die verdrinking van genl. Beyers in die Vaalrivier op 8 Desember 1914.

Die volgende aanhalings kom uit die boek: Jopie Fourie, n Lewenskets, deur J.M. de Wet, 1940:















Met vaste stem begin Josef Gesang 20:8 sing: "Als wy de doodsvallei betren, Laat ons elke aardse vriend alleen..." Aan die end van die tweede versrel klink die bevel - die skote val en kommandant Josef Fourie stort neer.



Masaru Uchiyama (gebore 14 April 1957) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Novial (nov-, nuwe + IAL, International Auxiliary Language Engels vir internasionale hulptaal) is 'n kunsmatige taal geskep deur Professor Otto Jespersen, 'n Deense taalkundige wat voorheen deel van die Ido beweging was. Hy het Novial geskep om 'n internasionale hulptaal te wees. Die doel van die taal was om internasionale kommunikasie en vriendskap te bevorder, sonder om enige iemand se moedertaal te vervang.

Die taal se woordeskat is hoofsaaklik op germaanse en romaanse tale gebaseer. 

(Onse vader in die hemel)









Un Chien Andalou (Afrikaans:  'n Andalusiese Hond) is 'n sestien-minuut lange surrealistiese film wat in 1929 in Frankryk deur die skrywers/regisseurs Luis Buuel en Salvador Dal vervaardig is. Dit is een van die bekendste surrealistiese films van die Franse avant-garde filmbeweging van die 1920's. Die hoofrolle word deur Simone Mareuil en Pierre Batcheff vertolk.

Pretbederwerswaarskuwing: Die storielyn of storie se einde volg hieronder.

Die film het geen storielyn in die gewone sin van die woord nie. Daar is twee hoofkarakters, 'n man en 'n vrou, wat deurgaans lyk of hulle 'n verhoudingskrisis beleef, maar hulle bly naamloos en die chronologie van die film is onsamehangend: dit spring byvoorbeeld van "eens op 'n tyd" na "agt jaar later" sonder dat die gebeure verander. Dit gebruik droomlogika wat in terme van Freudiaanse vrye assosiasie beskryf kan word om 'n reeks nouliks verwante, en met tye potensieel aanstootlike, tonele wat poog om die kyker te skok, aan te bied. Dit maak ook van ongewone kamerahoeke en ander filmtruuks gebruik.

Die film open met 'n toneel waarin 'n vrou se oog met 'n lemmetjie oopgesny word. Die man met die lemmetjie word deur Buuel self gespeel. In tonele wat daarop volg het 'n man se hand 'n gat in die palm waaruit miere verskyn ('n letterlike vertaling van die Franse frase "miere in die palms," wat beteken iemand "jeuk" om dood te maak); 'n androgene blinde vrou stoot 'n afgekapte hand in die straat met haar kierie rond voordat sy deur 'n kar omgery word; 'n man molesteer 'n vrou wat hom gewelddadig afweer, en hy gryp dan twee vleuelklaviere wat dooie verrottende donkies, die tablette van die Tien Gebooie, en twee lewendige priesters bevat (Dal speel een van die priesters); die man se vader (gespeel deur dieselfde akteur as die man self) arriveer om hom te straf, maar die man skiet hom op die ou einde met twee pistole wat uit die niet verskyn (sien Oedipuskompleks) en 'n vrou se onderarmhare raak aan die man se gesig geheg.

Teen die einde van die film lyk dit of die man en vrou versoen is, maar die finale skoot wys twee figure wat in die sand begrawe is en onskynlik dood is.

Moderne afdrukke van die film sluit 'n klankbaan in: uitreksels van Richard Wagner se Liebestod, die konsertweergawe van die overture tot sy opera Tristan und Isolde, en twee Argentynse tango's. Dit is dieselfde as die musiek wat Buuel op 'n fonograaf gespeel het tydens die oorspronklike 1929 vertoning; hy het dit vir die eerste keer in 1960 tot die klankdruk van die film toegevoeg.

Amerikaanse filmkritikus Roger Ebert het Un chien andalou beskryf as "die belangrikste kort film wat ooit gemaak is, en enige iemand wat enigsins genteresseer is die filmkuns sien dit vroer of later, gewoonlik verskeie kere."

Kritici het al voorgestel dat Un chien andalou gesien kan word as 'n tipiese Buueliaanse anti-bourgeois, antigeestelike stuk. Die man wat die klavier, 'n donkie en priesters sleep, is genterpreteer as 'n allegorie van die mens se vooruitgang wat belemmer word deur die bagasie van die samelewing se konvensies wat die mens gedwing word om te verdra. Op soortgelyke wyse kan die beeld van die oogbal wat deur 'n lemmetjie gesny word verstaan word as Buuel wat die film se kykers "aanval". Federico Garca Lorca het die film ook as 'n persoonlike aanval op hom gesien.

Ondanks die verskeie interpretasies het Buuel dit in sy skryfwerk duidelik gemaak dat die enigste rel vir die skryf van die draaiboek tussen hom en Dal was dat "geen idee of beeld wat dit tot 'n rasionele verduideling van enige vorm leen, aanvaar sou word nie." Verder het hy dit gestel:"Niks in die film simboliseer enige iets nie. Die enigste ondersoekmetode na die simbole sou moontlik die psigoanalise wees."

Die filmkenner Ken Dancyger redeneer dat Un chien andalou moontlik die begin was van die filmstyle wat teenwoordig is in die moderne musiekvideo. Roger Ebert het dit as een van die eerste lae begroting onafhanklike films bestempel.

Buuel het verduidelik dat die oogbal wat in die openingstoneel gesny word die van 'n koei se oog is wat in die oogholte geplaas is van 'n aktrise wat haar eie oog verloor het was. By nadere ondersoek blyk dit egter dat dit inderwaarheid 'n koei se oog in 'n koei se oogholte is.

Beide die hoofakteurs (Batcheff en Mareuil) het uiteindelik selfmoord gepleeg.













Jubaland (Arabies: , Somalies: Jubbaland), ook Azania of Juba Valley, is sedert 2010 'n omstrede gebied in die suidelike deel van Somali en was ook tussen 1998 en 1999 'n omstrede gebied. Die hoofstad is Garbahaarreey en die grootste stad is Kismaayo. Jubaland het 'n oppervlakte van sowat 87 000 km en sowat 1 300 000 inwoners in 2005 gehad.





Hier volg 'n lys van plante wat as onkruid verklaar is in Suid-Afrika.





Die Treurrivier-ghieliemientjie (Barbus treurensis) is 'n varswater vis wat voorkom in die boonste gedeelte van die Blyderivier, Mpumalanga. Dit het ook al voorgekom in die Treur- en Sabieriviere. In Engels staan die vis bekend as die Treur river barb. 

Die vis is deuskynend olyf-bruin aan die bokant en silwer aan die onderkant. Daar is 'n donker, horisontale band op die agterste helfte van die vis se lyf tot by die stertvin. Daar is twee pare baarde om die mond. Die vis word tot 95 mm lank. 

Die vis leef in rots poele in helder, koue strome. Hulle vreet insekte wat in strome voorkom. Broeityd is in die vroe somer; dan ontwikkel beide geslagte tuberkels op hulle koppe. Die vis leef saam met die Natalse bergbaber. Die spesie is bedreigd verklaar en die Renboogforel teiken graag die vis. Die spesie is suksesvol hervestig in 'n tweede stroom.



Santos is 'n stad in die Brasiliaanse deelstaat So Paulo. Dit is gele op sowat 72 km vanaf So Paulo en het die grootste hawe in Suid-Amerika.

Santos is in 1546 op 'n eiland gestig en het in die 19de eeu tot een van Brasili se belangrikste uitvoerhawens vir koffie ontwikkel. Die groei van Santos was sedertdien gekoppel aan di van So Paulo as die ekonomiese sentrum van die land. Tans hanteer die Santos-hawe sowat die helfte van alle Brasiliaanse uitvoergoedere.













Pikkie Uys is/was die verhoognaam van die Suid-Afrikaanse aktrise Sannie Uys. Sy begin haar loopbaan as akteur by die geselskap van Wena Naud en Willem van Zyl. In 1934, nadat Wena Naud na die Nederlande reis om daar te gaan studeer, neem sy Wena se hoofrolle oor. Na Wena se terugkeer sluit sy by die Ackermann-Nell Geselskap aan. Anton Ackermann herdoop haar Pikkie Uys, die naam waaronder sy bekend geraak het. Sy trou later met Ackermann.











Kobalt-60 (60Co) is 'n kunsmatig vervaardigde radioaktiewe isotoop van kobalt en is 'n belangrike radioaktiewe spoorder en middel vir die behandeling van kanker. Kobalt-60 het 'n halfleeftyd van 5,27 jaar en verval deur middel van negatiewe beta-verval in die stabiele isotoop nikkel-60 (60Ni). In die proses van verval straal kobalt-60 een elektron met 'n energie van tot 315 keV uit en dan twee gammastrale met energie van onderskeidelik 1,17 en 1,33 MeV.







'n Kernreaktor is 'n toestel wat 'n kernkettingreaksie inisieer, beheer en onderhou. Die mees algemene gebruik van kernreaktore is vir die opwekking van elektrisiteit (sien kernkrag) en vir die aandrywing van sommige skepe. Dit word gewoonlik uitgevoer deur metodes wat die gegenereerde hitte vanaf die kernreaksie gebruik om 'n stoomturbine aan te dryf.







Die jaar 1603 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 3de jaar van die 17de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Gebruik saam met 





'n Selfoon is 'n draagbare elektroniese toestel wat gebruik word vir mobiele stem- of datakommunikasie oor 'n netwerk van spesiale basisstasies wat in selle opgedeel is en GSM tegnologie gebruik. Selfone kan ook addisionele dienste en toebehore ondersteun soos SMS vir die stuur van teksboodskappe, e-pos, toegang tot die Internet en MMS vir die stuur van foto's en video's.

Van die grootste selfoonvervaardigers sluit in: Nokia, Alcatel, Siemens, Fujitsu, LG, Motorola, NEC, Panasonic, Philips, Samsung, Sanyo, Sharp, Sony Ericsson, en Toshiba.

Die idee om selfone te ontwikkel het in 1947 ontstaan. In 1968 het twee maatskappye, naamlik AT&T en Bell Labs die idee verder gevat, en die sisteme wat nodig is vir sellulre kommunikasie ontwikkel. 

Later, in 1973 het Dr. Martin Cooper, die regte uitvinder van die eerste mobiele selfoon, die eerste selfoonoproep gemaak. Cooper ('n bestuurder by Motorola), het sy opponent, Joel Engel, van Bell Labs geskakel. 

Vanaf 1981 tot 1983 is die eerste twee sellulre netwerke in die VSA opgerig (Washington-Baltimore en in Chicago).







Construction Time Again is die derde ateljee-album van die Britse synthie-pop-groep Depeche Mode en die eerste waarvoor die groep van die nuwe samples-tegniek gebruik gemaak het: Verskillende metalliese geluide is as samples opgeneem en later by 'n mustiekstuk gevoeg. Een van die album se musiekstukke, Pipeline, bestaan selfs uitsluitlik uit samples, en sy lirieke het ook die album se titel opgelewer.

Depeche Mode het naas metaalgeluide ook 'n groot verskeidenheid alledaagse geluide as samples opgeneem, en net soos Construction Time Again is ook hul volgende albums deur hierdie sogenaamde "industrile musiekstyl" (Engels: Industrial Music) oorheers.

Construction Time Again is ook die eerste album waaraan Alan Wilder as 'n nuwe lid van die groep meegewerk het. Wilder het ook 'n aantal van musiekstukke, wat hy self geskryf het, vir die album voorgestel, en uiteindelik is twee hiervan - Two Minutes Warning en The Landscape Is Changing - deur die groep gekies en opgeneem. Die album is in John Foxx se Garden Studios-ateljee in Shoreditch (Londen) opgeneem en in die Berlynse ateljee Hansa Studio 2 afgemeng. Depeche Mode het ook hulle volgende albums in Berlyn afgemeng.

In 2007 is Construction Time Again saam met 'n bonus-DVD vrygestel. Die eerste kompakskyf is hermeester en (behalwe vir die Verenigde State) as 'n CD/SACD-hibriedskyf vrygestel.

Die bonus-DVD bevat die B-kante en die enkelsnit en B-kant van Get the Balance Right, 'n enkelsnit-titel wat 'n kort tyd voor die album opgeneem is, asook 'n dokumentr, waarin Get the Balance Right en Construction Time Again, die album se twee enkelsnitte, die ontstaangeskiedenis van die omslag, die lirieke, en die album se sampling-tegniek bespreek word. Daarnaas word ook die invloed wat Alan Wilder as 'n nuwe lid van die groep en Gareth Jones as die nuwe klankingenieur op Depeche Mode se nuwe "industrile" musiekstyl uitgeoefen het. Die dokumentr bied ook uittreksels van die Get the Balance Right-musiekvideo wat voorheen nog nie vrygestel is nie.

Die Collectors Edition het op 20 Maart 2007 in die VSA, 26 Maart in die Verenigde Koninkryk en 2 April in die res van Europa verskyn. Die hermeesterde album is daarnaas in Europa ook as 'n "deluxe" viniel-langspeelplaat vrygestel.

Die fotografie wat vir die omslag gebruik is in die Alpe geneem en sluit by die vorige album A Broken Frame se buitengewone styl aan. Maar terwyl die twee vorige albums Speak and Spell en A Broken Frame se lirieke meer op 'n persoonlike vlak geskryf is, maak Depeche Mode met Construction Time Again vir die eerste keer daarop aanspraak om ook 'n politieke groep met 'n boodskap te wees.

Volgens die fotograaf Brian Griffin het hy en die groep saamgestem dat die omslag weer 'n landskapfoto soos by A Broken Frame sou bevat, maar hierdie keer met 'n fabriekwerker. Griffin had al vroer omslagfotos vir die Britse popgroep Echo and the Bunnymen geneem met strande en gletsers as agtergrond en besluit om hierdie soort motiewe ook vir Depeche Mode se nuwe langspeler te gebruik. Die broeder van een van sy assistente, wat vroer in die Koninklike Britse Vloot gedien het, het vir die opnames model gestaan. Die fotos is met die Frans-Italiaanse bergspits Mont Blanc as agtergrond geneem, en die model het met 'n voorhamer geposeer.

Die "werkers-foto" is baie bypassend tot Martin Gore en Alan Wilder se lirieke, waarin die nywerheidswreld, klasverskille en omgewingsbewaring behandel word. Gore se bydraes het daarnaas 'n baie melancholiese karakter. 

In die Britse politieke klimaat van die 1980's is popgroepe wat in sukses en geld belanggestel het, dikwels as "regsgesinde reaksionre" beskryf, terwyl kunstenaars met 'n sosiale gewete as "pseudo-kommunisties" afgestempel is. X-More, 'n lid van die linksgesinde Britse groep The Redskins en skrywer van die tydskrif New Musical Express, het die album as 'n politieke manifes genterpreteer en Depeche Mode in 'n onderhoud selfs as comrades ("kamerade") aangespreek.

Maar alhoewel die omslagfoto se styl aan die werkersklas-estetiek van die sosialistiese realisme ontleen is, versinnebeeld dit slegs die album se titel en Depeche Mode se besluit om van Construction Time Again hul eerste album in die industrile musiekstyl te maak - met lirieke wat uitdrukking aan hulle sosiale gewete gee. Die groep het duidelik ontken dat die album 'n spesifieke politieke boodskap dra of enigsins kritiek lewer op die beleid van die destydse konserwatiewe Britse regering onder die eerste minister Margaret Thatcher, wat onder meer daarop gefokus was om die politieke invloed van vakbonde te verminder.





Troupante (Coraciidae) is 'n familie van bont, middelgroot vols in die orde Coraciiformes. Die vols sit dikwels op ho takke en duik vanuit die posisie ondertoe om insekte te vang. Die familie omvat 12 spesies.









Die jaar 1800 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 100ste jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Burger is 'n Afrikaanse dagblad, gepubliseer deur Naspers. In 2008 het dit 'n sirkulasiesyfer van 104 808 in die Wes- en Oos-Kaap gehad, maar teen 2012 het dit teruggesak na sowat 60 000 en in die tweede kwartaal van 2013 tot 59 704 vir albei uitgawes. Die Saterdag-uitgawe se sirkulasie was toe 74 256 ('n jaar tevore was dit 77 668), vergeleke met Naweek-Beeld se 59 944 ('n jaar tevore 72 124).

Op 18 Desember 1914 het sestien voorste Afrikaners in die Victoriaanse woning Heemstede in Van Riebeeckstraat, Stellenbosch, vergader om die stigting van 'n nasionale nuusblad te bespreek. Nadat die twee weldoeners Jannie en Christiaan Marais van Stellenbosch groot bedrae voorgeskiet en geskenk het om die projek te begin, het die stigters hulle tot die volk gewend om aandele in die Nasionale Pers op te neem. Hulle het dr. D.F. Malan, leraar van die NG gemeente Graaff-Reinet, op 15 April 1915 versoek om die eerste redakteur van De Burger, soos die koerant eers bekend gestaan het, te word. Hy het dit op 27 Mei aanvaar. Sy afskeidspreek was op 13 Junie. Op 23 Junie is hy in die Hofmeyrsaal in Kaapstad as redakteur van De Burger en leier van die Kaapse Nasionaliste verwelkom. 

Jannie Marais het die motivering vir die stigting van die koerant soos volg uitgedruk: "Dit is die vrug van 'n diep gevoelde behoefte van baie mense aan 'n eie koerant wat voorsiening sal maak vir 'n vrye uiting van die volksmening rakende alle vername landsvraagstukke. Dit moet in die eerste plek omsien na die belange en die regte van ons eie land en volk en nie na die wense en bevele wat van Johannesburg of elders afkomstig is nie. Die doel van De Burger is ook geensins om haat en nyd en misverstand te kweek nie, maar juis om dit te voorkom deur vrye, rondborstige besprekings. Tewens sal dit die opbou van die volkskarakter beoog deur die troue handhawing van taal en geskiedenis en deur aan die vergetelheid te ontruk sake en persone wat ministers nou liewer prysgee." Dit is tragies dat Marais nooit die vrug van sy arbeid sou smaak nie. Hy is plotseling op 30 Mei 1915 by Montagu se warmbron oorlede. Die stigters van Die Burger het dus 'n noue ontkoming gehad. Het Marais enkele weke tevore gesterf, sou hulle waarskynlik nie die kontant betyds gevind het om die Leaderpers van die Cape Times te koop nie. 

Die verkryging van die South African News se gebou in Keeromstraat 30 was net so 'n haas ongelooflike toevalligheid. Die koerant se sluiting en die besluit om Die Burger te stig het saamgeval. Die gebou is aanvanklik in die geheim gehuur om te voorkom dat die vyande van die Afrikaners die totstandkoming van die nuwe koerant in die wiele ry. 

Die Cape Times se eienaars was salig onbewus wie die ware kopers van hul vyftien jaar oue Hoe drukpers was. Die transaksie was deur middel van die tussengangers, W.E. Hortor & Co. Ltd. en J.H. Marais, en die betaling, ook deur 'n omweg, was deur Bisset & Hofmeyr aan hul prokureurskorrespondente in Johannesburg, Steytler, Grimmer en Murray, met 'n Standard Bank-tjek, gewaarborg deur Bergh van die Stellenbosse Distriksbank. Die koopkontrak is deur Bruckner de Villiers namens Marais onderteken. 

Saam met die drukpers is die reg op 'n voorraad koerantpapier verkry totdat die Nasionale Pers self vir sy voorraad kon sorg. Aangesien dit oorlogstyd was, was papier baie skaars en selfs vir koerant-uitgewers moeilik verkrygbaar. 

Op Maandagmre, 26 Julie 1915, het De Burger die eerste keer op straat verskyn met tien bladsye, onder meer 'n volblad met talle verwelkomingswoorde, van Kaapstad tot in Rhodesi (nou Zimbabwe). Hy was oorwegend in Nederlands en het met baie advertensies gepronk.

Op 1 Mei 1993 is die Oos-Kaapse dagblad Oosterlig as Oos-Kaapse uitgawe by Die Burger ingelyf.

Daar is aanvanklik besluit "dat het wenselik is een Hollands nieuwsblad uit te geven", en wel twee keer per week. Maar n 'n druk bespreking is besluit dat die nuwe koerant 'n dagblad moet wees. Teen 1916 is die eerste artikels in die jong taal Afrikaans in die koerant gepubliseer. Algaande het die gebruik van Afrikaans al hoe meer geword, tot Die Burger vandag geheel en al Afrikaans is, en hom nog al die jare beywer vir die bevordering van Afrikaans. Die naam De Burger is in 1921 verafrikaans tot Die Burger.

Die Burger (en sy susterskoerante) was reg van die begin af as vennoot vir die Nasionale Party bedoel (verwys na die geskiedenis van Naspers). Een van die min uitsonderings was toe die derde redakteur, Piet Cilli, verskeie kere tromp-op met dr. H.F. Verwoerd gebots het, onder meer omdat hy (teen partybeleid) regstreekse verteenwoordiging vir die bruin mense in die parlement verkondig het.

Hierdie houding sou eers in die jare negentig verander: In 1990 het die Kaaplandse NP op versoek van die destydse redakteur, Ebbe Dommisse, besluit om Die Burger nie meer as amptelike spreekbuis van die party aan te wys nie.In die daaropvolgende verkiesing van 1994 het die koerant sy lesers weliswaar nog aangeraai om vir die NP te stem, maar die onafhanklikheid is in 1999 voortgesit deurdat die koerant mense bloot gevra het om vir demokratiese opposisiepartye te stem.

In 2004 het die koerant sy lesers aangemoedig om hul demokratiese reg te gaan uitoefen deur vir die party te gaan stem wat na hulle oordeel die beste na hul belange sal omsien geen voorskrifte oor enige partye nie.





New Guelderland is 'n klein dorpie aan die noordkus van Kwazulu-Natal in Suid-Afrika en is 16 km noord van KwaDukuza. 

Die dorp in 1859 deur Theodorus Colenbrander gestig. Die naam is afgelei van die Nederlandse provinsie Gelderland.

Colenbrander het 'n groep van 80 Nederlandse immigrante na die Britse Kroonkolonie van Natal gebring. Hy het hier 'n landbou nedersetting begin wat na sy provinsie van herkoms in Holland vernoem is. Die aankomelinge is in 'n groot gebou langs 'n suikermeule gehuisves. 

Omdat KwaDukuza so vinnig gegroei het, het New Guelderland begin kwyn - veral na 1910.















Kokki (enkelfoutsvorm - kokkus, van die Latynse woord coccinus (scarlet) dit is enige bakterie wat sfere vormig is of naby een is.

Die verpakking van kokkus bakterie, wat gereeld voorkom, het ook spesifieke name:

Belangrike siekte van die mens wat veroorsaak word deur die cocci is sekere soorte van voedsel vergiftiging, sekere soorte van meningitis, keel infeksies, pneumonias, en sinusitis.







 Abell 3266 is een van die grootste sterrestelselswerms in die suidelike lugruim en een van die grootste massakonsentrasies in die nabye heelal. Dit is in die Horologium-Reticulum-superswerm gele. 

Die departement van fisika aan die Universiteit van Maryland het ontdek n groot massa gas trek deur die swerm met n spoed van 750 km/s. Dit het n massa van biljoene sonmassas, is sowat 3 miljoen ligjare in deursnee en is een van die grootstes in sy soort.







21 September: 











Die jaar 1012 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 12de jaar van die 11de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 





Die Saxofoon (soms saksofoon geskryf) is 'n musiekinstrument wat in die 1840's deur Adolphe Sax in Parys ontwerp is. Hy was lid van die familie Sax wat instrumente vervaardig en daarmee in Brussel begin het. Die saxofoon was gewild onder Franse komponiste en het gou 'n plek in die Franse militre orkeste gevind. Geleidelik is dit ook in Franse operas aangewend. In die VSA het Sousa dit in die 1890's in komposisies gebruik, en daarna het dit 'n gewilde jazzinstrument geword.

Die agt (sommige navorsers meen sewe) instrumente wat tot hierdie familie behoort, word as transponerende instrumente beskou (afwisselend B-mol en E-mol) en is in die G-sleutel genoteer, binne die chromatiese omvang soos volg: die sopranino in E-mol, die soprano in B-mol, die alt in E-mol, die tenoor in B-mol, die bariton in E-mol, die bas in -B-mol, die kontrabas in E-mol, en die sub-kontrabas in B-mol. Die alt, tenoor en bariton is die gewildste.

Die kleiner saxofone is reguit, terwyl die groter instrumente se bekers opwaarts en na vore gebuig is met die nek teruggebuig na die speler.

Sax het die saxofoon vir sowel orkes as blaasorkes ontwerp. Die klankkleur is 'n mengsel van hout- en koperblaasinstrumente en wissel van die sagte klanke van die fluit tot die bre, ryk klanke van die tjello en die metaalklanke van die kornet.

Van die bekendste saxofoonspelers sluit in Charlie Parker (alt) en John Coltrane (tenoor).







Tielman Johannes de Villiers Roos (8 Mei 1879 - 28 Maart 1935) was 'n advokaat, regter, politikus en Suid-Afrikaanse minister van justisie vanaf 1924 tot 1929.

Hy is in 1879 in Kaapstad gebore en as regsgeleerde opgelei. In 1902 verhuis hy na die destydse Transvaal waar hy leier van die Nasionale Party word vandaf die stigting van die party van 7 tot 9 Januarie 1914. Hy was altyd sterk republikeins in sy politieke beskouing.

Danksy sy bemiddeling het kol. F.H.P. Cresswell en genl. J.B.M. Hertzog in 1922 onderhandelings begin wat uiteindelik gelei het tot 'n koalisie tussen die Arbeidersparty en die Nasionale Party, die sogenaamde Pakt-regering wat aan bewind was van 17 Junie 1924 tot die samewerking van die Suid-Afrikaanse Party en die Nasionale Party vanaf 1933 wat op 5 Desember 1934 uitgeloop het op die stigting van die Verenigde Suid-Afrikaanse Nasionale Party.

Roos was Volksraadslid vir Lichtenburg van 1924 tot 1929 en minister van justisie in die eerste Pakt-regering. Hy was in 1929 verantwoordelik vir die "Swart Manifes" wat die verkiesing op 18 Junie 1929 as die sogenaamde Swart gevaar-verkiesing gekenmerk het.

Hy het kort daarna uit die politiek getree weens swak gesondheid en is in die verkiesingsjaar benoem tot applregter. Roos het in 1932 tot die politiek teruggekeer met 'n opsienbare toespraak oor die noodsaaklikheid om af te stap van die goudstandaard. Dit het die Pakt-regering laat wankel en uiteindelik tot samesmelting tussen die N.P. en die S.A.P. gelei. 

Roos het sy hand egter ietwat oorspeel met die stigting van die Sentrale Party op 12 Mei 1934, 'n politieke party wat sy steun moes konsolideer. Die party het, voor sy stigting, aan die verkiesing van 17 Mei 1933 deelgeneem, die 20 kandidate kon net 23 723 stemme kry om slegs twee kandidate verkies te kry, waarvan die een die oudste seun van pres. F.W. Reitz, Hjalmar Reitz, was. Die party ontbind egter op 9 Maart 1935 weens 'n gebrek aan steun en omdat hy uit die koalisieregering gelaat is.





Die Internationale Grne Woche Berlin, wat dikwels kort Grne Woche genoem word, is 'n internasionale landbouskou wat jaarliks in Januarie in Berlyn gehou word. Dit is die beduidendste internasionale skou vir landbou, tuinbou en voeding waaraan vervaardigers en bemarkers van agrariese en tuinbouprodukte deelneem. Die handelskou word op die Berlynse handelskouterrein van Berlin Messe vlakby die uitsaaitoring gehou en staan sowel vir vakkundiges asook die algemene publiek oop. 

Die eerste Grne Woche - destyds nog 'n nasionale landbouskou - is tussen 20 en 28 Februarie 1926 gehou. 'n Medewerker van die Berlynse toerismekantoor het toe die idee gehad om die tradisionele Winterkonferensie van die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft ("Duitse Landbouvereniging") in Berlyn met 'n landbouskou te verbind. Sodoende kon ook landbouartikels, wat tydens die konferensie op straat aan die deelnemers verkoop is, op 'n geordende wyse aangebied word. Die skou, wat op 'n uitstalterrein met 'n totale oppervlakte van 7 000 vierkante meter gehou is, het reeds in die eerste jaar 50 000 besoekers gelok.

Die Grne Woche is tot en met 1939 jaarliks gehou, met uitsondering van die jaar 1938 toe bek-en-klouseer uitgebreek het.N 'n onderbreking tydens die Tweede Wreldoorlog is die skou in 1948 hervat. Die Grne Woche het in 1950 weens boubedrywighede nie plaasgevind nie, maar is vanaf 1951 weer jaarliks gehou.

Die aantal buitelandse uitstallers het vanaf daardie jaar steeds verder toegeneem - in 1963 het hulle reeds twee derdes van alle uitstallers verteenwoordig. Sedert die 1990's het die Grne Woche danksy die Duitse hereniging en die politieke verandering in Oos-Europa 'n groot opswaai beleef. Die landbouskou word afgerond met 'n aantal spesiale uitstallings asook referate, seminare en simposiums vir vakkundiges. Die meeste deelnemende lande, waaronder Suid-Afrika (wat gewoonlik deur Duitse invoerders verteenwoordig word), het hul eie stalletjies waar spesialiteite geproe en gekoop kan word. Internasionale voedselprodusente beskou die Grne Woche as 'n belangrike produk- en toetsmark.

Die aantal uitstallers het in 2009 1 536 beloop, waarvan 556 uit die buiteland (58 lande).

Volgens die Messe Berlin GmbH, wat die landbouskou organiseer, is in 2009 meer as 7 000 joernaliste uit 72 lande geakkrediteer. Duitse televisiekanale het 700 bydraes en Duitse radiostasies 1 500 bydraes oor die Grne Woche uitgesaai. Die aantal nasionale persberigte het 12 000 beloop.

Ter geleentheid van die 75ste Grne Woche in 2010 is agrariese produkte en tradisionele spesialiteite uit Hongarye in die kollig geplaas. In die internasionale Blumenhalle ("Blommesaal") het Johann Wolfgang von Goethe se "Blommereis" (Goethes bunte Blumenreise) sentraal gestaan. Vir hierdie spesiale uitstalling is 'n reusagtige skulptuur geskep wat die befaamde Duitse digter uitgebeeld het, asook 'n bloeiende lentelandskap wat met een van die koudste Berlynse winters in jare gekontrasteer het.

Volgens Messe Berlin het elkeen van die meer as 400 000 besoekers (waaronder 100 000 vakkundiges) aan die landbouskou 'n gemiddeld van 22 vir kos en drank bestee (2009: 25 ) en daarnaas goedere ter waarde van 84 bestel (2009: 76 ). Die 1 586 uitstallers uit 56 lande het 'n totale omset van meer as 42 miljoen (2009: 41 miljoen ) behaal en bestellings ter waarde van honderde miljoen gekry. By verskaffers uit die Russiese Federasie is byvoorbeeld bestellings ter waarde van 200 miljoen geplaas. Besoekers en uitstallers het tydens hulle verblyf in die Duitse hoofstad meer as 150 miljoen bestee.





Afrikaanse persberigte







Haukes is n nedersetting in die munisipaliteit Ubbergen in die provinsie Gelderland in Nederland.







Takeshi Okada (gebore 25 Augustus 1956) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Aaron Mokoena (gebore 25 November 1980 in Boipatong) is 'n Suid-Afrikaanse sokkerspeler. Hy het vir die Bafana Bafana uitgedraf.







Die XIIIe Olimpiese Winterspele word in 1980 in Lake Placid, gele in die Adirondack-gebergte in die staat New York in die Verenigde State aangebied. Vancouver-Garibaldi in Kanada doen aanvanklik ook aansoek om die Spele te organiseer, maar onttrek hulleself voor die stemming.

Hier is die top tien lande wat medaljes by die Spele verower het:







Die Reusebroodboom (Encephalartos natalensis) is 'n boom wat 4-5 m hoog kan word en lyk baie soos die Oos-Kaapse reusebroodboom.







                          

            

 



 



Gaffie du Toit (* 24 Maart 1976, Kuilsrivier) is n Springbokrugbyspeler wat vir die Griekwas, Natalse Haaie, Westelike Provinsie, Vrystaat Cheetahs en die SWD Arende in die Curriebeker- en Vodacombekerreekse gespeel het. Hy het ook vir die Cats, Sharks, Stormers en Cheetahs in die Superrugbykompetisie uitgedraf.

Du Toit het in 1997 vir die Westelike Provinsie se o/21-span in die Curriebeker se o/21-reeks en vir die Universiteit Stellenbosch se eerste rugbyspan in die Supersport Klubkampioenskap gespeel. Hy is daarna na Griekwaland-Wes vanwaar hy n Springbok geword het. Hy het nog vir Natal, die Westelike Provinsie en die Vrystaat gespeel voordat hy sy loopbaan in 2006 in Frankryk voortgesit het om vir Stade Toulousain te speel. In 2009 het hy na Suid-Afrika teruggekeer om vir die SWD Arende te speel. Du Toit het aan die einde van 2010 afgetree.



DO NOT UPLOAD TO COMMONS









Peterborough is 'n stad in die ooste van Engeland (in die Verenigde Koninkryk). Die stad het 'n bevolking van 163 300 in 2007. Daar is ook 3 plekke in die Verenigde State van Amerika, 3 plekke in Kanada en 2 in Australi wat Peterborough heet.

Die oudste dorp van Peterborough was die dorpie van Medeshamstede. Later was die naam verander na Burgh en dan na Peterborough.

Peterborough is een van die grootste stede in die ooste Engeland. In 2007 was 87,2% van sy bevolking Blankes, 7,9% Indirs, 2,1% Swartes, 1,1% Sjinese, en 1,8% ander.





Pous Johannes Paulus kan na een van die volgende verwys:



20 September





Die Metsimaholo Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Fezile Dabi-distriksmunisipaliteit in die Vrystaat, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:







Die oorsprong van taal in die menslike spesie is al verskeie eeue die onderwerp van akademiese besprekings. Ten spyte hiervan is daar nog geen konsensus oor sy uiteindelike oorsprong of ouderdom nie. Een probleem wat die onderwerp moeilik maak om te ondersoek is die gebrek aan regstreekse bewyse. Gevolglik moet akademici wat die oorsprong van taal wil bestudeer gevolgtrekkings aflei vanaf ander soorte bewyse, soos die fossielgeskiedenis of argeologiese bewyse, kontemporre taalverskeidenheid, studies oor taalverwerwing, en vergelykings tussen mensetaal en kommunikasiesisteme wat bestaan onder diere, veral ander primate. Daar word oor die algemeen saam gestem dat die oorsprong van taal nou verwant is aan die oorsprong van moderne menslike gedrag, maar daar is egter min instemming oor die implikasies en rigtingvastheid van die konneksie.

Die tekort aan empiriese bewyse het al vele akademici gelei om die hele studierigting te beskou as nie geskik vir ernstige studies nie. In 1866 het die Socit de Linguistique de Paris (Taalkundegenootskap van Parys) so ver gegaan as om debatte oor die onderwerp te verban, n verbod wat invloedryk gebly het oor meeste van die Westerse wreld tot met die laat twintigste eeu.  Deesdae is daar talle hipoteses oor hoe, waarom, wanneer en waar taal oorspronklik ontstaan het. Dit mag lyk of daar tans nie veel meer eenstemmigheid is as honderd jaar terug nie, toe Charles Darwin se evolusieteorie oor natuurlike seleksie vloedgolf leunstoelspekulasies oor die onderwerp tot gevolg gehad het.  Sedert die vroe 1990s, egter, het groterwordende aantal taalkundiges, argeolo, sielkundiges, antropolo en vele ander gepoog om wat hulle noem "die moeilikste probleem in die wetenskappe" met nuwe metodes aan te pak. 



Die Raad van die Friese Beweging (RfdFB) (Wes-Fries: Ried fan de Fryske Beweging) is 'n Friese belangeorganisasie wat die behoud van die Friese taal en kultuur ten doel het. Die organisasie bestaan uit vrywilligers en is totaal onafhanklik. Die raad is opgestel as 'n stigting en behartig die belange van verskeie Friese organisasies. Die stigting maak hoofsaaklik staat op die steun van 500 donateurs.

Die Raad van die Friese Beweging is in 1945 gestig as 'n oorkoepelende organisasie vir verskeie kleiner Friese organisasies. Die idee het kort na die Tweede Wreldoorlog ontstaan by verskeie organisasies soos "It Selskip foar Fryske Tael- en Skriftekennisse" (die geselskap vir die Friese Taal en geskrifte), die "Kristlik Frysk Selskip" (die Christelik-Friese geselskap), "it Roomsk Frysk Boun" (die Rooms-Friese bond) en "it Frysk Boun om Utens" (die bond vir Uitgeweke Friese). Deur onder een organisasie saam te werk het hierdie organisasies kragte saamgespan. Die belangrikste saak vir hierdie organisasie was om wetlike beskerming vir die Friese taal in die Nederlandse Grondwet te beding. Tot en met die stigting van die Raad het die Nederlandse regering min tot geen wetgewing i.v.m. die Friese taal in die wetboeke gehad. Die stigting van die Raad het die mense die opsie gegee om hulle direk (deur donasies) of indirek te organiseer. Naas die organisasies wat aangesluit het kon mense in 'n persoonlike hoedanigheid ook lid van die Raad word. Vanuit die lede is bestuurslede gekies wat saam met die organisasie die raadsbestuur uitgemaak het. Die aantal lidorganisasies het sedert die stigting van die Raad stelselmatig gegroei.

Die volgende organisasies is tans aangesluit by die RfdFb:

In die eerste 50 jaar het die Raad aksies deurgevoer om wetgewing te verander. In die middel negentigerjare het die Raad begin om Friese te stimuleer in informele situasies.

Die RfdFB organiseer uiteenlopende aktiwiteiteom Fries te bemark. Die mees ooglopende hiervan sluit in:

Vroere projekte van die Raad:

Die Raad kan vergelyk word met 'n verbruikersorganisasie van die Friese taal en kultuur. Die Raad span hom in vir mense wat meer wil uitvind omtrent Fries. Die Raad hou verder ook kontak met owerhede, amptelike instansies en verenigings. Die RfdFB werk saam met Tmba, wat 'n organisasie is wat diskriminasie teenstaan.

Sj. van der Schaaf, Skiednis fan de Fryske Beweging. Leeuwarden 1977.







SC Genemuiden is 'n amateursokkerspan in die Nederlandse stad Genemuiden, wat in die Saterdag-Topklasse speel.









Die Stade de La Beaujoire - Louis Fonteneau, meer bekend as La Beaujoire, is 'n stadion in Nantes, Frankryk. Dit is die tuiste van FC Nantes Atlantique sokkerklub. In September 2007 bied dit drie poelwedstryde van die 2007 Rugby Wreldbeker aan: Wallis teen Kanada op 9 September, Engeland teen Samoa op 22 September en Wallis teen Fidji op 29 September.

Die stadion is op 8 Mei 1984 ingehuldig met 'n vreindskapl;ike wedstryd tussen FC Nantes en Roemeni. Dit is vernoem na Louis Fonteneau wat president van FC Nantes was tussen 1969 en 1986. Die stadion is in 1998 vir die Sokker Wreldbeker opgeknap. Terwyl die oorspronklike kapasiteit 52 923 was, is alle staanplekke in 1998 in sitplekke omskep wat die kapsiteit na 38 285 verminder is. Voorheen het die klub by die Stade Marcel Saupin gespeel.

Die stadium word ook vir internasionale rugbywedstryde gebruik en is die stadion waar Frankryk die All Blacks op 15 November 1986 (16-3) geklop.

La Beaujoire is ook vir verskeie wedstryde in die 1984 Europese Voetbal Kampioenskap is daar gehou, insluitend 'n 5-0 oorwinning deur Frankryk oor Belgi. Ses wedstryde is ook by die stadion gespeel tydens die 1998 FIFA Wreldbeker, insluitend die kwarteidstryd tussen Brasili en Denemarke.

Die Frankryk nasionale sokkerspan het op drie geleenthede daar gespeel, mees onlangs in 'n 2001 vriendskaplike wedstryd teen Denemarke (1-0).

Die stadion is ook reeds vir verskeie konserte gebruik insluitend:











Die Lughawe FiumicinoLeonardo da Vinci (IATA: FCO, ICAO: LIRF) ( Fiumicino Aeroporto Internazionale Leonardo da Vinci) of  Rome Fiumicino Airport, is Itali se grootste lughawe wat 37,7 miljoen passasiers hanteer het in 2011. Dit is gele in Fiumicino naby Rome.













 Bonifatius VIII was die 193ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk van 1294 tot 1303.

Pous Bonifatius VIII is gebore as Benedetto Gaetani ongeveer in 1235 in Anagni, Itali. Hy was n seun van Loffred van die Gaetani familie, n familie van lae adel oorspronklik uit Spanje. In 1252 word sy oom Pietro Gaetani biskop van Todi in Umbri en Benedetto gaan saam na Todi waar hy regte begin studeer. In 1260 word hy domheer in Todi en bekom n klein kasteel naby Sismano. In 1264 word hy deel van die Kurie as sekretaris van kardinaal Simon de Brie (later Pous Martinus IV). Hy het ook kardinaal Ottobono Fieschi na Engeland vergesel om die baronne wat teen Henry III in opstand gekom het te help onderdruk. In 1276 word hy na Frankryk gestuur om die pouslike tiendes te ontvang. In 1281 word hy deur Pous Matinus IV aangestel as kardinaal-diaken met die titelkerk Sint Nicola en in 1291 word hy bevorder tot kardinaal-priester deur Pous Nicolaas IV. As kardinaal is hy dikwels pouslike gesant na Frankryk, Napels, Sisili en Aragon. Op 24 Desember 1294 volg hy Pous Celestinus V op en regeer tot sy dood op 11 Oktober 1303. Hy word opgevolg deur Pous Benedictus XI. Die naam Bonifatius beteken 'weldoener'.

Pous Bonifatius VIII word veral onthou omdat hy in 1300 die Jubeljaar (ook die Heilige Jaar) ingestel het. Dit was die eerste groot gebruik van die aflaatstelsel. Pelgrims wat na Rome kom, het n vol aflaat verkry. Twee miljoen mense het na Rome gekom. Die verkeer het so toegeneem dat die pous genoodsaak was om die vloei te rel, hy het linkshou ingevoer. In 1303 stig hy die La Sapienza Universiteit in Rome. 

Die Jode besonder gelei onder Bonifatius en die Inkwisisie. Om die vervolging van sy gemeente te probeer beindig, het die rabbi Elia de Pomis alle beskuldigings op hom geneem en hy is verbrand. 

Pous Bonifatius het probeer om die pouslike mag sterk uit te brei op sowel geestelike as wreldlike gebied. In sy bul Unam Sanctam van 18 November 1302 verklaar hy dat redding vir die mens slegs verkry kan word deur onderwerping aan die biskop van Rome. Die siening van die wreldlike mag van die pous het hom in konflik gebring met keiser Albert I van Habsburg, die magtige Colonna familie en koning Philip IV van Frankryk.

In 1298 vaardig Bonifatius die bul Liber Sextus uit, n versameling pouslike dekrete en vonnisse as n vervolg op die kerklike wetboek Liber Extra van Pous Gregorius IX. Met die bul Super cathedram beperk hy die reg van die bedelordes om te preek en die bieg te hoor.

Die konflik tussen koning Philip IV (die Skone) van Frankryk en Bonifatius moet gesien word in die lig van die uitbreiding van die nasionale state in die tyd. Die opkoms van die monargie en die stryd met die pouslike mag is vererger deur Philip IV. Die huis van Capet het begin om die Franse koninkryk te versterk en onafhanklik te maak van die pous. Philip IV het die beste regsgeleerdes aangestel en die klerus uit die bestuur van die land geweer. Philip het begin om die kerk te belas en Bonifatius het hom met hand en tand daarteen verset. In sy bul Clericis laicos van Februarie 1296 verbied hy alle belasting op die kerk en die klerus sonder pouslike goedkeuring. Enige wreldlike mag wat dit sou probeer, sou gekskommunikeer word. Philip het teruggekap deur alle uitvoer van geld uit Frankryk na Rome te verbied. Die pous moes ingee en het belasting op die kerk en die klerus toegelaat in n noodtoestand. Hy het ook koning Lodewyk IX van Frankryk heilig verklaar in 1297.

Nadat Philip vir biskop Bernard Saisset gevange geneem het, het die konflik weer opgevlam. In Desember 1301 stuur Bonifatius die bul Ausculta filli (Luister, my seun) waarin hy Philip herinner dat God pouse bo konings en koninkryke gestel het. Die vete het sy hoogtepunt bereik aan die begin van die veertiende eeu toe Philip n sterk anti-pouslike beleid begin voer het. Na die publikasie van Unam Sanctam het Philip se eerste minister Guillaume de Nogaret Bonifatius n ketter verklaar. In 1303 is beide Philip en de Nogaret gekskommunikeer. Op 7 September 1303 het n ler onder leiding van de Nogaret en Sciarra van Colonna die pous verras in Anagni. Die koning en die Colonnas het geis dat die pous bedank, maar Bonifatius het geweier. Die pous swaar aangerand, maar na drie dae bevry deur die pouslike magte onder leiding van kardinaal Nicolaas Boccasini. Hy het n maand later op 11 Oktober 1303 in Rome gesterf.

n Geregtelike ondersoek na Bonifatius se leerstellings is begin in 1303 en het geloop tot in 1311. Die getuienis, veral die van die sittings in Groseau in Augustus en September 1310, bevat bewerings van kettery deur die pous. Dit sluit onder andere bewerings van sodomie in. Verdere uitsprake van die pous wat genoem word, sluit in:

Daar word egter vermoed dat die bewerings vals was en die gewone bewerings deur Philip teen sy vyande was. Die ondersoek is deur die konsilie van Vienne sonder resultaat gestaak.







Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}





Kabamba Floors (gebore te Oudtshoorn op 15 November 1980) is n rugbyspeler wat vir die Cheetahs as n flank speel in die Curriebeker en die Superrugbyreeks. 







Bernard Melvin Parker (geb. 16 Maart 1986 te Boksburg) is 'n Suid-Afrikaanse sokkerspeler wat vir Kaizer Chiefs speel. Hy het vantevore vir Thanda Royal Zulu, Rooi Ster Belgrado, FC Twente en Panserraikos FC gespeel. Hy het ook 64 keer vir die Suid-Afrikaanse nasionale sokkerspan uitgedraf, waartydens hy 19 doelpunte aangeteken het. In 2010 het hy as spanlid van FC Twente die kampioenskap van Nederland gewen.







Die Kruisbessie (Grewia occidentalis) is 'n klein boompie en word aangetref op die rande van woude en in oop dro veld, oop bosveld of as 'n semi-klimplant in immergroen woude. Die takke is dikwels dun en slaphangend of rankend van aard. Die blare groei drie-arig vanuit die basis. Die vrug is vierlobbig, vierkantvormig, 25 mm in deursnee en rooierig-bruin wanneer volwasse. Die blomme is meestal ligpers en sowat 30 mm in deursnee.









Dr. Frits (Frederik Malherbe) Gaum (Germiston, Transvaal, 25 April 1940 - ) is 'n emeritus-predikant van die Nederduitse Gereformeerde Kerk, oudredakteur van die Kerk se amptelike mondstuk, Kerkbode, en 'n skrywer. 

Gaum matrikuleer aan die Horskool Vryburger in Primrose en studeer aan die Universiteit van Pretoria, Stellenbosch en die Oranje-Vrystaat. In 1969 behaal hy die graad D.Litt. en maak geskiedenis deurdat hy die eerste predikant van Kuruman was wat 'n doktorsgraad ontvang het. Sy proefskrif het gehandel oor die literre gehalte van die gesange wat indertyd in gebruik was in die NG Kerk. In 1984 volg 'n M.Joernalistiek met 'n skripsie oor die eise van geslaagde kerklike joernalistiek. 

Hy bedien net twee gemeente, naamlik Kuruman (1966 tot 1969) en Wynberg (1969 tot 1971), want in laasgenoemde jaar word hy die eerste uitvoerende direkteur van Bybelkor op Wellington, wat later Bybel-Media sou word. In 1986 word hy aangestel as redakteur van die Kerkbode en van 1989 af is hy hoofredakteur van die NG Kerk se kerklike tydskrifte, te wete die Kerkbode, Voorligter en Jaarboek van die Nederduitse Gereformeerde Tydskrifte. Van 1993 af dien hy ook as uitvoerende voorsitter van Christen-Netwerk Media. 

In die brer kerklike verband was hy van 1990 tot 1998 skriba van die Algemene Sinode van die Nederduitse Gereformeerde Kerk en moderator van die Sinode van Wes-en-Suid-Kaapland in 1995. Mettertyd is hy ingeskakel by die Groote Kerk, die gemeente waarvan die eerste redakteur van die Kerkbode, ds. Abraham Faure, 150 jaar tevore ook predikant was.

In 1997 was Gaum die opsteller van die NG Kerk se belydenis oor die kerk se betrokkenheid by en ondersteuning van apartheid, "Die verhaal van die NG Kerk se reis met apartheid", wat uiteindelik ook op die tafel van die Waarheid-en-versoeningskommissie beland het.

Gaum is die skrywer van etlike boeke, onder meer "Nie van hoors nie, Here", "Op pad met God en mense", "Lente van '66" ('n roman), "Praat verby grense" (saam met sy seun, Laurie) en "Fluit-fluit, die kerk is uit?" wat in 2012 met die Andrew Murrayprys bekroon is. Hy is die hoofredakteur van die "Christelike Kernensiklopedie", wenner van die Pieter van Drimmelen-medalje van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns in 2009.

Hy is getroud met Henda en hulle het drie kinders, Andr (lid van die parlement), Laurie (predikant) en Lina (musiekdirekteur), en twee kleinkinders. 













Die Sandsteenbras (Lithognathus mormyrus) is 'n vis wat voorkom in die Middellandse See en aan die weskus van Afrika tot by Mosambiek. Die vis kom meer algemeen voor aan die wes- en suidkus van Suid-Afrika. In Engels staan die vis bekend as die Sand steenbras.

Die vis se kop en lyf is silwer met 13 - 14 vertikale, nou donker strepe oor die lyf. Die vis word 55 cm lank en 1 kg swaar. 

Die volwasse visse verkies sanderige bodems in water van 10 50 m diepte terwyl die onvolwasse visse in skole naby die strande of by die mondings van oop strandmere voorkom. Hulle eet krappe, garnale en slakke. Dit is 'n gewilde eetvis.

















Hippolais is 'n genus van vols in familie Acrocephalidae en die orde van sangvols (Passeriformes). Dit word soms saam met die genus Iduna gekategoriseer.

Die genus omvat die volgende spesies:











Geomorfologie bestudeer die ontwikkeling van sowel bestaande as vervlo landskappe, byvoorbeeld klowe en eskarpe wat ontstaan het deur die geologiese prosesse van verwering en erosie. Die Drakensberge en die Visrivier-kloof in Namibi is goeie voorbeelde van geomorfologiese verskynsels.







Die jaar 516 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 16de jaar van die 6de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Roemeense Wikipedia is die Roemeense uitgawe van Wikipedia, 'n gratis aanlyn ensiklopedie.Die wikipedia is in Julie 2003 begin.Dit het tans  artikels.







Sargans (die klemtoon val op die tweede sillabe) is 'n klein nedersetting met stadstatus in die Sarganserland-streek van die Switserse kanton St. Gallen. Sargans, wat op 'n hoogte van 480 m aan die voet van die Gonzen-bergmassief gele is, bestaan uit die kernstad en die gehugte Vild, Ratell, Prod, Splee, Riet, Farb, Tbeli en Schwefelbad. In die ooste grens die stadsgebied aan die Ryn en die prinsdom Liechtenstein.

Weens sy strategiese ligging naby die Ryn- en Seezvallei het Sargans tot 'n verkeersknooppunt ontwikkel. Vandag dien die stad as die ekonomiese, kulturele en opvoedkundige sentrum van die Sarganserland.

Die kasteel Sargans is die simbool en belangrikste besienswaardigheid in die stad wat die Museum Sarganserland huisves. Die museum is in 1984 as die "Museum van die jaar in Europa" met 'n prys bekroon en in 1987 as een van die 37 mees besienswaardige musea ter wreld gelys. 'n Ander toeristelokpunt is die ou Gonzenmyn wat as mynmuseum vir die publiek toeganklik is.



Oud-Italies verwys na verskeie uitgestorwe alfabette wat in antieke tye op die Italiaanse Skiereiland vir verskillende Indo-Europese tale (veral Italiese tale) en nie-Indo-Europeese tale (soos Etruskies) gebruik is. Die alfabette is afgelei van n archaese alfabet wat in die 8ste eeu v.C. in die gebied om die Golf van Napels gebruik is.

Die Latynse alfabet en die Germaanse runes het mettertyd uit di alfabette ontstaan.

Van die alfabette is:

Dit is nie duidelik of die aanpassing van die Griekse alfabet in Itali of Griekeland plaasgevind het nie, maar dit is n uitvloeisel van die Wes-Griekse alfabet. Die vroegste Etruskiese abecedarium (n inskripsie met die letters van die alfabet) is die Marsiliana d'Albegna-tablet wat uit omstreeks 700 v.C. dateer. Dit bevat 26 letters wat ooreenstem met die moderne vorm van die Griekse alfabet:

A  B  G  D  E  V  Z  H    I  K  L  M N    O  P    Q  R  S  T  Y  X    (getranskribeer)

Tot omstreeks 600 v.C. het die archaese vorm van die Etruskiese alfabet feitlik onveranderd gebly en albei skryfrigtings is gebruik. Daarna het aanpassings van die alfabet plaasgevind wat meegebring is deur die fonologie van Etruskies, en letters wat foneme voorstel wat nie in Etruskies bestaan het nie, is uitgelaat. Teen 400 v.C. het die hele Etruri blykbaar die klassieke alfabet van 20 letters gebruik, wat meestal van links na regs geskryf is:

A  C  D  E  V  Z  H    I  L M  N  P    R  S  T  U      F  

Di klassieke alfabet is gebruik tot die 2de eeu v.C., toe die Latynse alfabet dit begin vervang en Etruskies uitgesterf het.

Die Oskiese alfabet het in die 7de eeu v.C. ontstaan uit die archaese Etruskiese alfabet, hoewel bewyse van n ware Oskiese variant van die alfabet eers uit omstreeks die 5de eeu v.C. dateer:

A  B  G  D  E  V  Z  H  I  L  M  N  P    R  S  T  U  F    

Die Nuceriese alfabet is gebaseer op inskripsies wat in Suid-Itali gevind is. Dit dateer uit die 6de en 5de eeu v.C. 

 Die alfabet van Lugano, waarvan inskripsies in Noord-Itali gevind is, is gebruik vir Lepontiese inskripsies. Die inskripsies is van die oudste bewyse van enige Keltiese taal. Dit is van die 7de tot die 5de eeu v.C. gebruik. Die alfabet het 17 letters wat van die archaese Etruskiese alfabet afgelei is:

A  E  I  K  L  M  N  O  P  R  S  T    U  V  X  Z

Ander alfabette in di familie sluit in die Retiese, Venetiese en Camuniese alfabet.

Altesaam 21 van die 26 archase Etruskiese letters is vanaf die 7de eeu v.C. aangepas vir Oud-Latyn:

Die Oud-Italiese alfabette is saam tot die Unicode-standaard gevoeg in Maart 2001, met die uitreiking van weergawe 3.1. Die Unicode-blok daarvoor is U+10300–U+1032F, sonder dat n spesifieke variant aangedui word. Die rigting van die letters is van links na regs.

Geskiedenis van die alfabet









Mantophasmatidae is 'n karnivoriese suborde van insekte wat in 2001 ontdek is en in Afrika voorkom. Die suborde behoort tot die orde Notoptera, maar is aanvanklik as 'n orde in eie reg, naamlik Mantophasmatodea, beskou. Onlangse studies het egter getoon dat dit 'n sustergroep van die Grylloblattidae (voorheen in die orde Grylloblattodea) is. Arillo & Engel het die groepe in 'n enkele orde, naamlik Notoptera saamgevoeg.

Hierdie insekte staan as "Manto's" of "Gladiators" bekend en lyk soos 'n kruising tussen 'n stokinsek en 'n hottentotsgot. Hulle stap meestal op hul agterpote en is grys, bruin of groen van kleur. Die wyfie is effens groter as die mannetjie en eet partykeer haar maat n paring, 'n ritueel wat tot vyf dae kan duur. Hulle is aggressiewe nagjagters, is vlerkloos (selfs as volwassenes) en het kenmerkende groot o.

Mantophasmatidae is endemies aan die westelike dele van Suid-Afrika en aan Namibi. Fossiele uit die Eoseen-tydperk toon egter dat dit vantevore 'n veel groter verspreidingsgebied gehad het.



Die mees onlangse klassifikasie onderskei tussen verskeie genera, fossiele insluit:





'n Wreldtaal is 'n taal wat wyd verspreid deur 'n aansienlike hoeveelheid mense gepraat word, en wat deur baie mense as 'n tweede taal aangeleer word. 'n Wreldtaal word nie net deur die aantal mense wat dit praat (as eerste of tweede taal) gekarakteriseer nie, maar ook deur sy geografiese verspreiding en die gebruik daarvan deur internasionale organisasies en in diplomatiese betrekkinge Wreldtale is oor die algemeen van Europese oorsprong. Die rede hiervoor is die periode van Europese Imperialisme.















Nederlands:

Afrikaans:

Beide tale as immigrante tale in:

Die beide tale is in ho mate onderling verstaanbaar. Die tale word met ongeveer 50 miljoen sprekers tot een van die kleinste wreldtale beskou.











Verskaffers in die ekonomie is di persone of instansies wat goedere en dienste aan ander verskaf sodat hulle hul produkte of dienste kan maak of verkoop. 'n Onderneming wat byvoorbeeld lemoensap maak, het lemoene, die toerusting om die lemoene mee uit te druk, en bottels vir die sap, nodig.

As die verskaffer die produkte nie betyds lewer nie, sal die onderneming nie sy produk gereed kan kry om weer te verkoop nie. Betroubare verskaffers is baie belangrik vir 'n sakeonderneming wat wil seker maak dat hul produk gereed sal wees wanneer die verbruiker dit nodig het. Wanneer verbruikers weet hulle kan die produk by 'n onderneming kry wanneer hulle dit nodig het, staan hierdie tipe vertroue as verbruikersvertroue bekend.

Dit is nuttig vir sakeondernemings om langtermynverhoudinge met verskaffers op te bou om ten alle tye betroubaarhijd en gehalte te verseker.







Die jaar 553 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 53ste jaar van die 6de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 











Die nasionale vlag van Ivoorkus is op 3 Desember 1959 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n vertikale driekleur in die kleure oranje-wit-groen, met oranje aan die vlagpaalkant.

Na onafhanklikheid het Ivoorkus n alliansie van Wes-Afrikastate gevorm. Die vlae van hierdie state is deur die Pan-Afrika kleure (waarvan Ghana die eerste was) en die Franse driekleur (omdat Frankryk die koloniale mag in daardie gebied was) genspireer. Die vlag van Niger maak gebruik van dieselfde kleure as die vlag van Ivoorkus omdat Niger in alliansie was met Ivoorkus.

Die kleure op die vlag is veronderstel om die volgende voor te stel: oranje stel die grond voor asook die betekenis van die geveg en die bloed van n jong volk wat om vrymaking geveg het, wit stel vrede met regverdigheid voor en groen stel hoop op n voorspoedige toekoms voor. Anderbronne meen dat die oranje die savannas in die noorde van die land voorstel en groen die woude van die suide. Wit is dan n simbool van eenheid. Die vlag van Niger het dieselfde betekenis.

Die vertikale verhoudings van die bane is dieselfde as di van die Franse vlag.

Die ontwerp van die vlag van Ivoorkus stem baie ooreen met die vlag van Ierland, behalwe dat die verhouding verskil en die kleure omgekeerd is.















Stefanie Gercke (*1941 in Bubaque, Guinee-Bissau) is 'n Duits-Suid-Afrikaanse skryfster. Sy is met die ingenieur Hans-Hermann Gercke getroud.

Stefanie Gercke is as die eerste wit kind op Bubaque, 'n eiland van die Bissago-argipel, Guinee-Bissau in Wes-Afrika, gebore. Sy is amptelik deur die eilandbewoners, die Bissagos, in hul stam opgeneem. Nadat sy en haar ouers onder druk van die Geallieerdes Guinee-Bissau moes verlaat, bly hul tot met die inval deur die Russe in Macedoni. Sy bring haar jeug- en skooljare in Lbeck en Hamburg deur. Sy ontmoet ook daar haar toekomstige eggenoot. In 1961 emigreer die egpaar na Suid-Afrika. Al twee hul seuns is in Johannesburg gebore. Later verhuis hulle na Umhlanga Rocks.

Die Gerckes bly daar ononderbroke tot einde 1978. Omrede hulle seuns as gebore Suid-Afrikaners outomaties vir diensplig gedurende die Apartheidsjare opgeroep is, waarteen hul gekant was, het die Gerckes die land in die geheim verlaat.

As kind het Stefanie besluit om modes te ontwerp en verhale te skryf. In hierdie volgorde het haar droom 'n werklikheid geword. In Hamburg het sy in die 1980's haar eie modebedryf begin.Dan volg wat sy beskryf as "lang donker jare", waar die gesin nie na Suid-Afrika kon terugkeer nie. Sy begin nostalgies "daarheen" terug te skryf. 

Sedert Nelson Mandela staatspresident geword het, besoek die Gerckes jaarliks Suid-Afrika vir enkele weke.Die egpaar is tans woonagtig in Sleeswyk-Holstein, hoewel Stefanie hoop om eendag weer permanent in Afrika te bly.

Stefanie Gercke het tot op hede nege bellettristiese boeke gepubliseer wat almal handel oor haar tweede vaderland, Suid-Afrika. 'n Deel van haar werke speel in Suid-Afrika in die 19de eeu af. Die ander boeke draai om die omgaan van die politieke verlede van Suid-Afrika.





Die Kaapse Patriotte was 'n beweging in die Kaapkolonie in die laat 18de eeu wat benvloed is deur die Amerikaanse opstand teen Engeland sowel as die Franse Rewolusie. Die beweging het in 1779 begin toe 'n deputasie na Holland gestuur is om by die Nederlandse Oos-Indiese Kompanjie vir groter politieke vryheid te pleit. Die deputasie het gefaal en die beweging het stadig doodgeloop, maar het later aansienlike onregstreekse gevolge gehad toe die Hollandse adminstrasie teen die einde van die eeu in duie stort.





Die 23ste Oscar-toekenningsaand is op 29 Maart 1951 deur die Academy of Motion Picture Arts and Sciences in Hollywood gehou om erkenning te gee aan die rolprente van 1950. All About Eve is vir 14 Oscars benoem en het die vorige rekord deur Gone with the Wind verbeter.

Hier volg n lys van die belangrikste wenners en benoemdes (die wenners word eerste genoem en is in vet druk):









Martha Mabel Jansen (gebore Pellissier, Bethulie, 1 November 1889 - Pretoria, 8 Januarie 1979) was n Suid-Afrikaanse opvoedkundige, skrywer, joernalis, kultuurleier, politikus en baanbreker in die bevordering van Afrikaans, asook die eggenote van die voorlaaste goewerneur-generaal van die Unie van Suid-Afrika, dr. E.G. Jansen. Haar grafskrif in die begraafplaas in Centurion lui: "Gelowend in God het sy haar volk met eer gedien."

Sy het haar lewe lank onwrikbaar getrou aan haar beginsels gebly, dermate dat toe haar man genl. J.B.M. Hertzog in 1933 uit die Nasionale Party tot in die Verenigde Party volg, sy 'n Nasionalis gebly het tot dr. Jansen in 1939 op die vooraand van die Tweede Wreldoorlog teruggekeer het na die party waaraan sy vrou deurentyd getrou was en wat sy help opbou het n die samesmelting ses jaar vantevore.

Mabel was n dogter van mnr. Samuel Henri Pellissier en 'n kleindogter van eerw. Jean Pellissier, n Franse sendeling wat in 1831 in Suid-Afrika aangekom het en die Londense Sendinggenootskap se sendingstasie op die teenswoordige Bethulie in die Suid-Vrystaat namens die Franse Sendinggenootskap kom oorneem het omdat eerw. Clark die werk in Julie 1833 as hopeloos laat vaar het. Haar moeder, Louise, was n dogter van ds. Piet Roux, die eerste leraar (in 1853 bevestig) en grondlegger van die NG gemeente Smithfield. Roux was die eerste konsulent van Bethulie se gemeente toe dit in 1862 gestig is. Jansen se een broer was die stigter van die Volkspelebeweging, dr. Samuel Henri Pellissier en 'n ander broer, George Murray Pellissier (1881 - 1954), agtereenvolgens die predikant van NG gemeente Pietermaritzburg, Dundee, Carolina en later professor in die teologie aan die Universiteit van Pretoria se fakulteit teologie (afdeling B).

Sy ontvang haar vroegste skoolopleiding op Bethulie en gaan vir st. 8 Riversdal toe. St. 9 en matriek voltooi sy aan die Horskool Meisieskool in die Paarl, staan eerste in die seniorsertifikaateksamen in Suid-Afrika, en studeer aan die Hugenote-kollege op Wellington, toe dit nog n universiteitskollege was, waar sy die graad M.A. verwerf met Grieks en Latyn as hoofvakke. N n jaar as onderwyseres is sy aangestel as lektrise aan die Opleidingskollege in Pietermaritzburg. 

Sy trou in 1912 met adv. E.G. Jansen, wat in 1906 as prokureur in Pietermaritzburg begin praktiseer het en later as advokaat tot die balie toegelaat is. Haar man het toe reeds in die oorwegend Engelssprekende Natal n leidende rol in die bevordering van die Afrikaanse taal en kultuur gespeel. Hy was prominent in die kultuur-historiese verenigingslewe van di provinsie en het onder meer in die besture van die Debats- en Letterkundige Vereniging van Pietermaritzburg gedien, wat hy in 1908 gestig het, en ook van die Voortrekkermuseumkomitee. Hy het die stigting van soortgelyke verenigings elders in die Tuinprovinsie aangemoedig, wat in Maart 1910 saamgebind is in die Unie van Debatsverenigingen. Twee jaar n hul huwelik het die Unie van Debatsverenigingen weer gelei tot die stigting van De Organisatie van Hollandse Taalvrienden.

Net een kind is uit hierdie huwelik gebore, Erns Louis Jansen, wat n Transvaalse regter en later applregter geword het en oorlede is in Pretoria op 23 Mei 2011. Een van sy drie dogters, adv. Mabel Jansen, SC, het in haar oupa en pa se regsvoetspore gevolg en was van 2003 tot 2004 voorsitter van die Pretoriase balieraad. Die ander twee dogters is Erna Heyns en Christine Loubser. Ten tyde van sy dood was daar sewe kleinkinders.

Jansen het van omstreeks 1917 tot 1929 baanbrekerswerk in Natal gedoen. Haar taalaanvoeling het sy waarskynlik by haar oupa gerf, aangesien eerw. Pellissier, hoewel hy Frans was, elke Sondag op Bethulie een preek in die inboorlinge se taal en een in Nederlands gelewer het. Hoofsaaklik deur haar onvermoeide ywer as bestuurslid van die Saamwerk-Unie van Natal is daar begin met Afrikaanse taaleksamens, wat wyer uitgekring het tot dit van omstreeks 1920 af as die Taalbondeksamens afgel word. 

Die Saamwerkunie van Natalse vereniginge is op 24 Mei 1917 in die Gedenksaal van die NG gemeente Pietermaritzburg onder leiding van adv. Jansen gestig. Die doel was om verskillende verenigings vir Afrikaners in Natal te verenig en sodoende Afrikaners in die provinsie "tot hegte en eendragtige optrede aan te spoor".

Op die eerste bestuursvergadering het mev. Jansen die opdrag gekry om n skema vir eksamens in Afrikaans op te stel. Sy het dit in September van daardie jaar voorgel en so is die eerste eksamen in Afrikaans in Suid-Afrika gebore, bogenoemde Taalbondeksamen. Reeds in die eerste jaar van die eksamen het 406 kandidate deelgeneem, onder meer die latere adv. C.R. Swart, die latere regter L.W. Hiemstra en Avril Malan. Oor die doelwit van die eksamens, het Jansen ges: "Die (Afrikaanse) taal moet groei soos n patatrank en die hele Suid-Afrika oorrank".

Die taaleksamens het n dringende behoefte aan n eerste Afrikaanse grammatika laat ontstaan, wat sy in 1917 saam met mnr. C.M. Booysen opgestel het. Omstreeks 1976 het sy oor di onderneming ges: "Dit bly vir my n verbasende iets dat daar teen die jaar vyftien, sestien nog nooit gn poging was om n grammatika vas te stel nie. Hulle het tog al heelwat Afrikaans geskryf. Wat ek gedoen het, was maar n desperate poging om iets daar te stel vir ons leerlinge van die Afrikaanse eksamens, en kon dit maar net op die Nederlandse baseer. Ek weet hier in De Volksstem hierso was eendag so n venynige aanval op ons oor die junta in Natal wat hom dit aanmatig om so n grammatika te skryf en taaleksamens af te neem. Dit was nou vir hulle vreeslik dat iemand wat nie n doktorsgraad het nie, so iets kon aandurf." 

Buiten die Taaleksamen het die Saamwerk-Unie deur sy jaarkongresse en verskillende komitees - die histories kommissie, wedstrydkommissie, uitleenbiblioteekkommissie, Voortrekkerkommissie, besoekkommissie, onderwyskommissie - die Afrikaners in Natal bymekaar gehou, begeester om te werk en stry vir hul regte en erfenis. In Julie 1959, die jaar van Die Wonder van Afrikaans, het die Saamwerk-Unie aan hulle adv. en mev. Jansen elk n goue medalje aangebied as huldeblyk van hulle groot kultuurwerk, n erkentlikeidsdaad wat hulle besonder geroer het.

In 1920 word sy die eerste vroulike lid van die Akademie vir Taal, Lettere en Kuns, die latere Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns, wat haar later vereer met lewenslange lidmaatskap. Op die stigtingskongres van die Voortrekker-beweging in die ou stadsaal van Bloemfontein op 30 September 1931 is Jansen verkies tot provinsiale leier vir Natal nadat sy n leidende rol in die stigting gespeel het. Later was sy ook onderleier in Transvaal. Sy het in die bestuur van die Kruger-komitee, die Unievlagkomitee en die Argiefkomitee gedien en was ook lid van die Handhawersbond. Met die stigting van die Federasie van Afrikaanse Kultuurvereniginge in 1929 word sy die eerste vroulike lid van die uitvoerende komitee en behou di onderskeiding dekades lank. Sy dien as lid tot 1935 en op 11 Julie 1974 ken die F.A.K. aan haar die Erepenning vir Volksdiens toe.

Jansen was ten nouste betrokke by die stigting van die Voortrekkerbeweging op 30 September 1931 in die ou stadsaal in Bloemfontein. Dr. N.J. van der Merwe was voorsitter van die vergadering terwyl ds. J.D. Kestell (Vader Kestell) n gebed gedoen het. Van der Merwe het die doel en strewe van die te stigte beweging uiteengesit. Op die verhoog was van die mees vooraanstaande Afrikaners van destyds: mev. Jansen, haar neef en leier van die Volkspelebeweging, dr. S.H. Pellissier, mev. Rachel Steyn, weduwee van oudpres. M.T. Steyn, die eerste minister van die Unie, genl. J.B.M. Hertzog, dr. C.F. Visser, n Vrystaatse opvoedkundige en mnr. (later dr.) Japie de V. Heese. Genl. Hertzog het die kongres toegespreek en ges: Hierdie vereniging mag nie n mislukking wees nie. As dit 'n mislukking moet wees, dan is ons nou besig om die grootste klap aan die volk van Suid-Afrika te gee wat hom nog ooit toegedien is. Want daar sal nooit weer 'n begin van di aard gemaak kan word nie. Van der Merwe, n predikant en later lid van die Volksraad, is gekies tot eerste hoofleier. Hy was ook voorsitter van die F.A.K. en sedert 1933 leier van die Nasionale Party in die Vrystaat. Tydens die stigtingskongres is mev. Janse tot provinsiale leier van Natal verkies. Later was sy ook onderleier, n pos wat altyd deur n vrou beklee moes word, in Transvaal.

Jansen was ook sekretaresse van die Christelike Vrouevereniging van Natal, Sondagskoolonderwyseres en kerkorreliste.

Jansen het nie net op taalgebied baanbrekerswerk gedoen nie, maar ook op onderwys- en welsyngebied. Voortgesette onderwys is onder die spoorwegwerkers van Natal gebore en Mabel Janses was die skepper daarvan. 

Van 1924 af, met die Pakt-regering bestaande uit genl. J.B.M. Hertzog se Nasionale Party en die Arbeidersparty aan bewind, het die regering begin om verarmde Afrikaners, veral van die Witwatersrand, as spoorwegwerkers na Natal te stuur om sodoende die armblankevraagstuk te bekamp. Mabel Jansen het ingespring en vir di ontheemdes verblyf in die saal van die NG gemeente Pietermaritzburg gerel. Kenmerkend van haar sterk persoonlikheid en vasberadenheid het sy alle teenstand weggepraat en n eertydse swart kampong in n netjiese tydelike hostel laat omskep en self eetgerei, meubels en gordyne gekollekteer. Dit was die eerste spoorweghostel in die land, is later herbou en na haar genoem. Bygestaan deur haar kollegas in die Nasionale Vroue-partye van Natal en prof. Gawie Nienaber het sy die spoorwegwerkers besoek, gehelp en Kersfees vir hulle vreugdevol probeer maak.

Jansen het gou agtergekom dat die mense vir wie sy so baie doen, ongeleerd is. Al raad was om self vir hulle skool te hou. Gaandeweg het sy, met die goedkeuring van die minister van spoorwe en hawens, Charlie Malan, haar eie klein onderwysdepartement onder spoorgwegwerkers opgebou met sewe of wat onderwysers wat met die spoor langs reis en onderrig gee, meestal proponente wat sakgeld wou verdien. Jansen het self ook klas gegee deur met n pomptrollie van Pietermaritzburg af Vryheid toe en terug te ry. Sy vertel: "Jy sit maar so en jou bene hang af, en daar gaat jy. Maar ek was darem nie alleen nie. Mnr. Jack Boshoff het saamgery. Hy was n spoorwegamptenaar wat juis soontoe gestuur is om my te help. Tog ook bly hy ry saam, want dit was maar n ruwe klomp daardie."

Oral langs die spoor het sy afgeklim en die werkers besoek, klasse georganiseer, hulle vermaan, bearbei en vir hulle gepreek. Omdat daar ook na die welsyn van die mense omgesien moes word, het die eerste welsynswerker op haar versoek Natal toe gekom: Henning Klopper, later Speaker van die Volksraad. Van Wyk skryf: "Van 1924 tot 1936 help sy en haar span minstens 4 000 spoorwerkers om die st. 6-eksamen af te l; sommige st. 8, Matriek. Een van diegene, met besem in die hand, wat sy van die Ladysmithse perron af weggeraap en gehelp het - n Matriekseun wat geen ander werk kon kry nie - het later hoofbestuurder van die Spoorwe geword: J.P. Hugo."

Die kerkie wat die Voortrekkers in 1839 gebou het toe Pietermaritzburg pas as Natalse hoofstad aangel is en wat bedoel was as die eerste paaiement in die nakoming van die Gelofte, het onderaan Markplein gestaan, maar van 1861 is dit nie meer as n kerk gebruik nie nadat n nuwe kerk naasaan gebou is. Dit het eers n skool geword en is in 1874 verkoop. Adv. Jansen het dit gesien as n aptekerswinkel en as deel van n smidswinkel voor oorname in 1909 en elke Sondag op pad kerk toe het dit hom onaangenaam getref hoe hierdie geskiedkundige gebou aan verwaarlosing prysgegee is.

Die plaaslike NG leraar, ds. George Murray Pellissier (mev. Jansen se broer), en adv. Jansen het hulle vir die terugkoop en herstel daarvan beywer, bygestaan deur n komitee waarvan Jansen die sekretaris was en wat op Pellissier se aandrang in 1908 gestig is. Die komitee moes kyk hoe die kerk van algehele verval gered kon word en teruggekoop word vir die volk van Suid-Afrika en as blywende gedenkwaardigheid ingerig kon word. Op 16 Desember 1912 is die kerkie toe op indrukwekkende wyse as Voortrekkermuseum in gebruik geneem. Die museum is later aan die staat oorgedra. Tot aan sy dood was adv. (later dr.) Jansen ere-voorsitter van die raad. Die raad het sy Julievergaderings altyd so gerel dat dit saamval met die winterverblyf van die goewerneur-generaal in Natal sodat hy die byeenkoms self kon lei.

Die daarstelling van n museum in die ou Voortrekkerkerkie was die eerste deel van n tweeledige doelwit. In De Bode van 1 Julie 1914 verskyn n brief van Jansen aan die minister van binnelandse sake waarin hy onder meer skryf: "Ik heb de eer u in kennis te stellen dat er nu stappen genomen worden om het tweede gedeelte van het oorspronklik plan uit te voeren n.l. het oprichten van een monument ter ere van Piet Retief, Gert Maritz, Piet Uys en andere Voortrekker voormannen." Hoewel die regering geen geldelike steun hiervoor wou toes nie, is vir die doel van n Retief-standbeeld spesifiek geld van die publiek ingesamel. Die dryfkrag hieragter was mev. Jansen, en toe sy op 6 April 1962 die beeld in Pietermaritzburg onthul het, gemaak deur Coert Steynberg, kon sy die bedrag met rente belopende R10 000 ter bestryding van die koste oorhandig.

Mev. Jansen het ook in die Voortrekkermonument-komitee, waarvan haar man die voorsitter was, gedien en sowel die hoeksteenlegging op 16 Desember 1938 as die inhuldiging op 16 Desember 1949 saam met hom meegemaak en aktief daaraan deelgeneem.

Jansen het aktief aan die politiek deelgeneem. Voordat die stemreg in 1930 aan blanke vroue toegeken is, het sy reeds in Natal onder die vroue georganiseer en is tot die provinsiale voorsitter van die Nasionale Vroue-party benoem. In 1933 word sy gekies as onderleier van die Nasionale Party in Natal en sy dien ook in die Federale Raad. Nadat die Nasionale Party, onder leiding van genl. J.B.M. Hertzog, met die Suid-Afrikaanse Party saamsmelt as die Verenigde Party, speel Jansen n leidende rol in die heropbou van die N.P. in Transvaal en word sy lid van die sogenaamde "driemanskap" saam met adv. J.G. Strijdom en prof. C.J.H. de Wet. 

Dit het begin tydens die Transvaalse kongres op 9 Augustus 1934 in Pretoria wat moes besluit oor samesmelting met die Suid-Afrikaanse Party. Adv. Strijdom, Volksraadslid vir Waterberg (Nylstroom), se stem teen samesmelting is op di kongres heeltemal uitgedoof. Hy is hoegenaamd nie toegelaat om sy standpunt te stel nie omdat dit geblyk het dat hy nie eens die primarius-afgevaardigde van Waterberg was nie. Die stemming ten gunste van genl. Hertzog se standpunt dat die twee partye permanent moes verenig, is aanvaar met 281 teenoor 38, van wie die meeste vroue was, onder wie Mabel Jansen. Die afgevaardigdes het daarop aangedring dat Strijdom, die enigste LV wat teen die samesmelting gekant was, sy setel moes ontruim, maar hy het prontuit geweier.

Die anti-samesmelters het uit die stadsaal gestap en 'n eie kongres in 'n kamertjie in die Polleys-hotel gaan voortsit. Jansen was die voorsitter en Strijdom was een van die sewe bestuurslede wat gekies is om sake voort te sit. Die advokaat het voorgestel die party behou sy naam (dit sou 'n tyd lank bekend staan as die Gesuiwerde Nasionale Party en van 1939 as die Herenigde Nasionale Party) en stig sy eie partyorgaan noudat Ons Vaderland, die Nasionale koerant in Transvaal, Hertzog tot in die te stigte Verenigde Party gevolg het. 

Terwyl haar man van 9 Februarie 1921 LV vir Vryheid was (daardie jaar, 1924 en 1929 wen hy die setel vir die N.P. en in 1938 vir die Verenigde Party), het mev. Jansen dus deurgaans getrou aan die Nasionale Party van dr. D.F. Malan gebly. 

Haar man het eers in 1939 uit die V.P. bedank en hom weer by die N.P. aangesluit toe genl. J.B.M. Hertzog se mosie vir neutraliteit in die Volksraad verslaan is en hy as eerste minister bedank het. Adv. Jansen verloor dan ook in 1943 se algemene verkiesing in Vryheid met 150 stemme teen L.S. Steenkamp van die V.P. Hy tree n n tussenverkiesing op 26 Maart 1947 opnuut toe tot die Volksraad as lid vir Wolmaransstad.

Mev. Jansen het net een keer as kandidaat in n Volksraadsverkiesing gestaan en wel in die algemene verkiesing van 1938 as N.P.-kandidaat in Noordrand teen die V.P. se Abraham de Kock. Sy kry 23,3% van die stemme vergeleke met De Kock se 55,9% en 20,4% vir die Arbeidersparty se A.E. Carlisle.

Van die eerste uitgawe in Bloemfontein vroeg in 1919 van die Nasionale Pers se eerste gespesialiseerde tydskrif, die Landbouweekblad, het dit n vroueafdeling gehad wat Jansen uit Pietermaritzburg behartig het. Alles waarmee die boervrou haar in en om die huis sou besig hou, het sy behandel: kookkuns, handwerk, naaldwerk, allerlei huishoudelike sake en die blomtuin. Sy het aangekondig dat sy later vrae van lesers en antwoorde daarop sou plaas. Jansen skryf later n rubriek onder die skuilnaam "Marta", waarin sy taalvrae beantwoord. Die vroueafdeling het eers as "Huisvrou" bekendgestaan en later as "Huisblad", wat as n aparte blaadjie in die weekblad uitgegee is.

Mev. M.M. Jansen se naam was onder die eerste pryswenners van Die Burger se prosa- en digkunskompetisies vir sy Kersnommer, waarvan die eerste uitgawe in 1915 verskyn het. 

Die Nasionale Pers het in 1918 besluit om De Afrikaner, wat toe lank reeds Dinsdae en Vrydae in Pietermaritzburg verskyn het, aan te koop. Adv. Jansen was destyds een van die vernaamste Nasionaliste in die Natalse hoofstad wat druk op die Nasionale Pers uitgeoefen het om De Afrikaner as sakeonderneming, met sy drukkery, uitgewery en boekhandel oor te neem. Jansen het soos baie ander Afrikaners in Natal gevoel die koerant, onder redakteurskap van n eksentrieke Hollander, dr. J. Vrolik, verleen onvoldoende en inkonsekwente steun aan die Nasionale saak. Die Nasionale Pers neem die koerant in November daardie jaar oor en op 18 September 1919 besluit die direksie om adv. Jansen te nader en die redakteurskap aan hom aan te bied teen n salaris van 30 per maand, met die reg om as advokaat te bly praktiseer. Jansen aanvaar die pos op 1 Desember 1919, maar na nog onderhandelings en in April 1920 berig die hoofbestuur dat hy teen n salaris van 50 per maand aangestel sal word, waarvan die Nasionale Party gevra is om in die eerste jaar of twee 150 by te dra.

Adv. Jansen bedank n net nege maande as redakteur. Hy was nou die Natalse leier van die Nasionale Party en het gemeen hy kon geldelik beter vaar as hy sy regspraktyk voortsit. Nietemin het die egpaar Jansen in hierdie jare albei skrywers geword. Hy het aan die geskiedenis van die Voortrekkers in Natal gewerk en sy het haar eerste drama, Afrikaner harte gelewer wat by die Pers in Pietermaritzburg gedruk en oral in Natal opgevoer is. Deur die nuwe blad het die Jansens n aansienlike stoot aan die Afrikaanse kultuurlewe in Natal gegee. Onder die leiding van die egpaar het die Saamwerk-Unie in n reeks los bylaes in Die Afrikaner sy kultuurwerk onder die Afrikaners in Natal bevorder. Die egpaar was in die jare (1918 tot 25) wat die Nasionale Pers die koerant besit het, in verskeie hoedanighede op die voorgrond. 

Adv. Jansen was die aanvaarde leier van die Afrikaners in Natal as toonaangewende regsgeleerde, sakeman, politikus, kultuurleier, joernalis en geskiedskrywer. Mev. Jansen as kultuurleidster, skryfster, joernalis en politikus. C.F.J. Muller skryf in Sonop in die Suide: "Sy het haar oortuigings nie weggesteek nie en was soms voortvarend . . . Maar twee swaeltjies kon nie somer maak nie. Van 1921 af moes die Jansens sittings van die Parlement bywoon. Dit het n gaping gelaat; die ander Afrikanerleiers in Natal was nie van dieselfde statuur nie." Daarom verkoop die Nasionale Pers die Natalse tak in 1925 aan mnr. S. Ferreira van Pietermaritzburg.

Mev. Jansen was in 1936 ook nou betrokke by die stigting van die Voortrekkerpers in Johannesburg en die oprigting van sy dagblad, Die Transvaler. Dit was in weerwil daarvan dat haar man toe nog in die Verenigde Party n Volksraadslid was en die nuwe koerant juis die V.P. se mag in Transvaal moes breek.

Mabel Jansen debuteer in 1914 met die historiese melodrama "Afrikaner harte" (later uitgegee deur Voortrekkerpers as "Afrikanerharte"). Ng dr. G. Dekker in sy Afrikaanse Literatuurgeskiedenis van 1935 ng dr. F.E.J. Malherbe in sy Aspekte van Afrikaanse Literatuur van 1940 het di debuutdrama van Jansen hoog aangeslaan. Dekker skryf: "Dat ons dramaskrywers 'n gretige gebruik sou maak van historiese stof, was te verwagte, veral as ons in aanmerking neem dat die toneel 'n geliefde propagandamiddel was in die taalstryd. Hierdie geskiedkundige dramas het dan ook in die nasionale bewuswording 'n rol gespeel wat nie onderskat moet word nie, al is die suiwer dramatiese waarde van hierdie werke oor die algemeen gering."

Hy noem talle dramas as voorbeelde van di genre, onder meer Jan F.E. Celliers se Liefde en Plig (1909) en Heldinne van die Oorlog (1924), C.J. Langenhoven se Die Hoop van Suid-Afrika (1913) en Die Vrou van Suid-Afrika asook Mabel Jansen se "algemeen bekende" Afrikaner Harte (1914). Op 'n soortgelyke trant skryf dr. Malherbe: "Met die koms van die Afrikaanse beweging word die drama, veral di met motiewe uit die vaderlandse geskiedenis, druk beoefen. Hulle besit weinig letterkundige waarde, is veel meer propaganda; maar gelief op die toneel, het hulle kragtig meegehelp om die nasionale bewussyn van die volk aan te wakker en te versterk." Hy noem grootliks dieselfde voorbeelde as Dekker, waaronder weereens Afrikaner Harte.

In 1919 verskyn Jansen se bundel sosiaal-realistiese verhale "Die veldblommetjie" en in dieselfde genre verskyn in 1940 "Sommerso" en "Erfenis". Onder die skuilnaam "Martha" (soms "Marta") publiseer sy in 1923 die kindertoneelstuk "Die onnut" en in 1942 "Vrugte-heerlikheid: meer as duisend maniere om Suid-Afrikaanse vrugte voor te berei". "Afrikaner harte" en "Die veldblommetjie" is van geskiedkundige belang omdat dit onderskeidelik voorbeelde is van die historiese melodrama en die sosiaal-realistiese prosa in die Afrikaanse letterkunde. Maar die bekendheid wat sy in haar lewe geniet het, was veral te danke aan haar optrede buite die letterkunde, byvoorbeeld as kultuurleier, politikus en vrou van die goewerneur-generaal.

Sedert 1959 het Mabel Jansen (en later met haar hond, Referendum) alleen in "Huis Jansen" in Irene gewoon. Sy het dekades lank pyn verduur van n motorongeluk in die jare dertig, maar haar verstand was tot aan die einde klokhelder. Soos At van Wyk, 15 jaar joernalis voor hy in 1969 in die departement geskiedenis aan die Universiteit van Durban-Westville en in 1975 aan dieselfde departement aan die Universiteit van Pretoria aangestel is, omstreeks 1976 in "Tuinprovinsie Natal" skryf: "Vandag is sy oud, op 1 November 1976 sewe en tagtig; maar, met stram bene en al, steeds statig, steeds aktief, steeds helder wakker - veel wakkerder as haar afskuwelike lelike en mankolieke ou brak, Referendum. Stoksielalleen woon die twee in haar Kaaps-Hollandse Huis Jansen op Irene, digby Pretoria." Van Wyk het verskeie onderhoude met haar op band opgeneem. Dit is deels verwerk in artikels wat op 4, 5 en 6 September 1975 in die destydse Pretoriase middagblad Hoofstad verskyn. Hy wou onder meer by haar weet of sy dit geniet het om die vrou van die goewerneur-generaal te wees. "O, dit was vir my heerlik! Dit het so reg in my kraam gepas. Ek hou van funksies, en ek hou van mense, en ek hou van ligte. Ek het dit geniet!" Hy het ook vir haar gevra of sy, as sy haar lewe kon oorkies, dit weer so sou wou gehad het. "Ja, ek glo nie ek sou hom veel anders wou h nie. Al moeilike pad was toe ek en my man verskil het. Ek was eerlik in my sienswyse en hy in syne. Partymaal bietjie spanning. Ons het net ooreengekom ons sal nie oor politiek praat nie, maar dit op sigself is n spanning, veral in n politieke huis..." 

Nadat sy uit Irene verhuis het, het sy 'n groot gewelhuis betrek in Dougallstraat bo teen Muckleneukberg, Pretoria, wat die hele blok beslaan het. Op di ruim erf was 'n onder meer 'n tennisbaan, swembad en roostuin.

Op haar 86ste verjaardagviering in 1975 bring die eerste minister, John Vorster, voor n uitgelese gehoor hulde aan haar toe hy s: "Hier is n dame wat die mooiste en beste uit die Afrikaanse volkslewe versinnebeeld. Sy kan terugkyk op n lewe wat vol was en waarin sy haar plig teenoor haar land en haar volk verrig het." 

In 1976 word sy deur staatspresident Nic Diederichs vereer met die Dekorasie vir Voortreflike Diens. Nadat sy op 8 Januarie 1979 in die ouderdom van 89 jaar oorlede is, bring eerste minister P.W. Botha aan haar hulde deur te s sy was "een van die groot vrouefigure van ons volk se geskiedenis" (aangehaal in Die Transvaler, 9 Januarie 1979). Sy is op 12 Januarie 1979 in die helde-akker van die begraafplaas in Verwoerdburg begrawe toe al die vlae in Kaapstad en Pretoria halfmas gehang het. Beeld het vroer berig: "Mnr. Chris Liebenberg, burgemeester van Verwoerdburg, het n dringende beroep gedoen op mense wie se name op die amptelike voorranglys van die staat verskyn, om sy kantoor voor twee uur vanmiddag te skakel met die oog op toewysing van sitplekke in die kerk" (waarskynlik die Groot Kerk in Bosmanstraat). Haar grafskrif lui: "Gelowend in God het sy haar volk met eer gedien."

Huis Jansen, vandag n boetiekhotel by Kingstraat 9, Irene, is een van die eerste huise wat deur Bertie van der Byl in 1904 in Irene gebou is. Die naam daarvan was toe Moorhurst. In 1943 word dit deur die Jansen-egpaar gekoop. Mev. Jansen se broer, dr. Samuel Henri Pellissier, het in die huis gewoon gedurende die tyd dat adv. Jansen goewerneur-generaal was. Twee jaar n adv. Jansen se dood en wel in 1961 is dit van die vroer Victoriaanse styl na Kaaps-Hollands verander. Die argitek was ene mnr. Doherty van die argiteksfirma Burg, Lodge en Burg in Pretoria. Mev. Jansen was n kranige versamelaar van Kaapse silwer, Kaapse meubels en erdewerk, en van skilderye van al die groot skilders van die tyd. Daar was selfs stukke uit die tyd van die V.O.C., Kaapse erdewerk ens. Sy verkoop die huis in die sewentigerjare aan dr. Peter Lamb en die hele kunsversameling, wat toe sowat 600 stukke gestel het, aan die staat tesame met adv. Jansen se versameling Africana-boeke en -dokumente.

Die Erfenisvereniging van Centurion het in sy 2005-jaarverslag berig dat die destydse eienaars, Sep en Marlene Serfontein, die huis wou verkoop omdat hulle na die Suid-Kaap wou verhuis. "Toe ons hoor dat die huis in die mark is, is n baie omvattende voorlegging op 30 Junie 2004, tesame met foto-materiaal van die huis en sekere stukke van die kunsversameling, aan Historiese Huise van Suid-Afrika (die Rupert-stigting) op Stellenbosch voorgel, met die suggestie dat die verkryging van die huis hulle n geleentheid (sal) bied om ook in die noorde van die land in n geskiedenisryke Kaaps-Hollandse huis te bel. Die antwoord op ons verto, sonder enige navraag omtrent die kosprys van die huis, was net dat hulle nie geld daarvoor het nie."

Die verslag lui verder: "Die Kunsversameling l tans in kiste toegespyker by die Northern Flagship (Nasionale Kultuurhistoriese Museum) nadat die staat ook hierdie versameling van mev. Jansen gekoop het. Die Vereniging koester lank reeds die hoop dat die versameling uiteindelik tog weer in Irene tereg sal kom omdat ... Irene die bakermat van die geskiedenis van ons dorp is."

Dit is ironies dat dit adv. Jansen was wat n ander geskiedkundige versameling in Pretoria gered het, terwyl sy vrou se versameling l en stof vergader. Die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns skryf oor die Engelenburghuis-museum, laaste blyplek van die redakteur van Die Volkstem, dr. Frans Engelenburg: "Deur die beywering van goew.genl. E.G. Jansen het die regering die waardevolle inhoud van die woning teen 2 000 van die boedel gekoop en is n gedeelte van die huis as n museum ingerig. Die onkoste vir die instandhouding en uitstal van die versameling sou vir die rekening van die Regering wees. Die museum is onder die kuratorskap van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns geplaas. Later het die huis en sy inhoud die eiendom van die S.A. Akademie geword. Die huis met sy versameling kosbaarhede is n verklaarde kulturele inrigting."











 Die Orde van die Arme Ridders van Christus en die Tempel van Salomo, beter bekend as die Tempeliers of Tempelridders, is 'n middeleeuse geestelike ridderorde wat tydens die kruistogte gestig is om pelgrims in die Heilige Land te beskerm. Die naam Tempeliers is afgelei van die Tempel van Salomo (Arabies: Haram asj-Sjarif, tans die Al-Aqsa-moskee op die Tempelberg), waarvan 'n vleuel deur die Christelike koning Boudewyn van Jerusalem aan die orde gegee is om as sy hoofkwartier te dien. Die orde bestaan ook na die einde van die Westerse heerskappy oor die gebied van Jerusalem voort.Kenmerkend van die orde is die versmelting van die ridderlike en kloosterlike sfeer. Die lede van die orde is tegelyk ridders n monnike, en hulle word dikwels ook Christus se strydmag (Latyn: milites Christi) genoem. Hulle geestelike rels is aan Bernardus van Clairvaux se Cistercinsers ontleen en met militre rels aangevul.

Die skilde van die Tempeliers het 'n swart-wit patroon met 'n rooi kruis op 'n wit agtergrond, 'n simbool wat versinnebeeld dat hulle die eed van armoede afgel het. Die militre ridderordes is egter ryke en magtige organisasies, wat gewoonlik onafhanklik is ten opsigte van wreldse en kerklike owerhede. Die Tempeliers wek uiteindelik die afguns en hebsug van 'n aantal Europese heersers wat die orde laat ontbind en baie ridders op die brandstapel teregstel. Die orde bestaan daarna net in Portugal as die Orde van Jesus Christus voort. Een van die Portugese Grootmeesters, Hendrik die Seevaarder, gebruik sowat eenhonderd jaar later die bates van die Portugese orde ter finansiering van sy ontdekkingsreise.

Die Orde van die Tempeliers is in die jaar 1118 of 1119 deur ag Franse ridders onder die leiding van Hugo de Payens (omtrent 1170-1136) en Geoffroy de Saint-Omer gestig om die Christelike pelgrims in die Heilige Land teen ongelowiges of rowers te beskerm. Die orde is deur die Patriarg van Jerusalem en koning Boudewyn I ondersteun en het 'n paleis, wat op die oorblyfsels van Salomo se tempel opgerig is, as sy hoofkwartier geneem. Van hierdie paleis is ook die naam van die orde afgelei.

Die orde is in die jaar 1128 op die Sinode van Troyes erken en het sy rels en die wit kleredrag van die Sistersinsers uit die hande van Bernard van Clairvaux ontvang, wat ook 'n soort lofrede (De laude novae militae, "Die lof van die nuwe ridderskap") geskryf het waarin die Tempeliers as volmaakte ridders aangeprys is wat hulle aan die heilige oorlog en die lewe van die monnik sou toewy. Pous Eugenius III het in 1146 die rooi kruis bygevoeg.

Die ridders van die orde was meestal adellikes, terwyl die adjudante en ander personeel uit die burgery afkomstig was. Ook lede van die Europese klerus het as geestelikes van die orde gedien. 

Die Tempeliers het stabiele wapens sonder enige versiering gedra. Die koppe van die Tempeliers was gewoonlik kaal en hulle het hul baarde baie kort geskeer om sodoende hulle gesigveld te vergroot.

Die grootmeester en die offisiere van die orde het 'n soort regering van die Tempeliers gevorm. Belangrike besluite is egter uitsluitlik deur die Raad van Ridders geneem.

Danksy die edelmoedige skenkings van baie Christelike konings en vorste het die orde reeds na 'n halfeeu oor uitgestrekte besittings in Europa en Asi beskik. Die inkomste uit die landgoedere is aan die vestings en die strydmag in die kruisvaarderstate bestee. Die Europese heersers en die adel het die werksaamhede van die orde verwelkom, veral danksy die feit dat die ridderorde die groot finansile laste van die oorlogsvoering in die Heilige Land nou grotendeels self gedra het.

Teen die tweede helfte van die 12de eeu was die Tempeliers ook in die Europese bankbedryf besig en het oor skatkamers in die groot Europese stede beskik wat tegelykertyd as finansile sentra van die orde gedien het.

Danksy die hirargiese organisasie en hulle militre slaankrag was die Tempeliers ook eerder geskik om teen die moslems te veg. Deur die groot aantal soldate en die ho kwaliteit van hulle militre opleiding het die Europese heersers die Tempelridders nogtans geleidelik as 'n groot bedreiging begin ervaar aangesien die orde sterk genoeg was om sy politieke onafhanklikheid te handhaaf en magtig genoeg was om teen die Europese koninkryke op te tree.

Met die verlies van alle Europese besittings in die Heilige Land teen die einde van die 13de eeu het Pous Clemens V in 1305 besluit om alle bestaande ridderordes te verenig om sodoende 'n nuwe kruistog teen die moslems te voer. Die ordes het egter geen belang in 'n nuwe oorlog gestel, en veral die Tempeliers het danksy hulle rykdom, trots en eksklusiwiteit deur die tyd al hoe meer ongewild geraak in bepaalde kringe. Ongeag die historiese feite is hulle dikwels beskuldig om verantwoordelik te wees vir die verlies van die laaste Christelike vesting in die Heilige Land, Akko.

Die Franse koning Filips IV het uiteindelik as hul belangrikste en magtigste teenstander teen die ridders opgetree. Op 13 Oktober 1307 het Filips se offisiere die huise van Franse Tempeliers gestorm en die ridders in hegtenis geneem. Die orde is van alle soorte misdade beskuldig, soos byvoorbeeld heksery, sameswering met moslem-magte, die aanbidding van vreemde godhede, die skending van Christelike simbole en homoseksuele verhoudings. 

Dit is nie duidelik of die Franse hof net tipiese Middeleeuse vrese en vooroordele genstrumentaliseer het om die Tempeliers uit te skakel nie. Baie mense en selfs outoriteite soos die pous in Avignon en die konings van Engeland en Aragn het die beskuldigings bevraagteken. Deur middel van foltering het 'n aantal Franse Tempeliers skuldig gepleit, terwyl beskuldigde ridders in Itali, Engeland en Duitsland, waar foltering nie deel van die verhore was nie, f vrygespreek is f onskuldig gepleit het.

N 'n pouslike intervensie is die foltering van Tempeliers in Frankryk vir 'n tyd lank uitgestel, en baie ridders het hul skuldbelydenis herroep. Op bevel van koning Filips is 54 van hulle op 12 Mei 1310 in Parys lewendig verbrand. Koning Filips het druk op die pous uitgeoefen om die orde uiteindelik te laat ontbind, en in 1312 het Clemens V voor die koninklike druk geswig. Die Orde van die Tempeliers is formeel deur die pous ontbind, maar nie verdoem nie, en sy landgoedere is aan die Hospitaalridders oorgedra. Filips het die Tempeliers se skatte gekonfiskeer.

Die laaste Grootmeester van die Orde van die Tempeliers, Jacques de Molay, is op 19 Maart 1313 op bevel van die Franse koning en sonder geregtelike ondersoek of doodsvonnis lewendig verbrand.





{| class="wikitable" style="margin-right:0"|-!colspan=7|LENGTE()|-!stelsel!eenheid!eenheid-kode!af-korting!notas!omrekenfaktor/m!gekombineerde uitvoereenhede|-|rowspan=7 align=center valign=top|SI







|-|rowspan=1 align=center valign=top|nie-SI metriek|-|rowspan=8 align=center valign=top|Britse eenhede&VSA eenhede





|-|rowspan=4 align=center valign=top|Ander|}

Ontwikkelingsielkunde is die studie van die psigologiese ontwikkeling van die mens deur sy lewensloop. Hierdie rigting fokus hoofsaaklik op die kognitiewe, sosiale en morele ontwikkeling van kinders, pubers, volwassenes en bejaardes. Bekende sielkundiges wat geskryf het oor menslike ontwikkeling is Jean Piaget, Erik Erikson, Sigmund Freud en Carl Gustav Jung.



Pennsilvani is 'n staat in die Verenigde State van Amerika.



Goedkaroo is 'n benaming vir struikies soos Ankerkaroo, Pentzia incana, en Vaalkaroo, P. globosa, wat in die Karoo benut word vir die voer van kleinvee soos bokke en skape. Dit is van belang in die gebied met 'n lae renval van 125-250 mm per jaar om oorbenutting te vermy en die bossies en grasse toe te laat om saad te skiet. Ankerkaroo is ook in die Amerikaanse staat Arizona ingevoer vir sy eienskappe as veevoer.

Ander smaaklike Karoobosse en -struike:



Chabarofsk-krai (Russies: , Chabarofski krai) is n deelgebied van Rusland. Dit l in die Verre-Oosterse Federale Distrik en die hoofstad is Chabarofsk.

Die grootste deel van die krai l in die laer stroomgebied van die Amoer-rivier, maar daar is ook n groot bergagtige gebied aan die kuslyn van die See van Ochotsk.

Met n oppervlakte van 785 730 km is die krai ongeveer die grootte van Turkye. Dit grens in die noorde aan Magadan-oblast, in die weste aan Jakoeti en Amoer-oblast en in die suide aan Sjina en Primorski-krai. Die See van Ochotsk l in die ooste.

Die plantegroei is taiga en toendra in die noorde, moerasagtige woude in die sentrale laagland en weelderige bosse in die suide.

Die belangrikste ekonomiese sektore is houtbewerking en vissery, asook metallurgie in die groot stede. Komsomolsk aan die Amoer is die yster- en staalsentrum van die Russiese Verre-Ooste. Die hoofstad, Chabarofsk, l op die punt waar die Transsiberiese Spoorlyn die Amoer kruis.

Volgens die 2002-sensus is 89,8% van die bevolking Russe, 3,4% Oekraners 0,77% Nanais, 0,76% Tatare, 0,66% Koreane en 0,62% Belarusse. Daar woon ook kleiner groepe inheemse volke, soos die Ewenks en Ewens.







Broodkrummels is 'n metode wat op die koppelvlakke van rekenaarprogramme en webtuistes gebruik word om gebruikers te wys waar hulle hulself bevind. Dit vergemaklik dus navigasie deur die koppelvlak.

Die term is vermoedelik vanaf sprokies soos Hansie en Grietjie en Kleinduimpie afkomstig. In die stories laat die karaters 'n spoor van broodkrummels, sodat hulle later hulle weg terug kan vind (dis nou as die vols dit nie oppik nie).

Webwerwe bestaan soms uit 'n komplekse hirargie van bladsye waarin besoekers hulself maklik kan verloor. Die broodkrummels help om die pad wat die gebruikers deur die webtuiste gevolg het aan te toon. Behalwe dat die roete so duidelik uitgelig word, kan die gebruiker na een van die vorige bladsy terugspring deur op een van die broodkrummels te klik. Die broodkrummel begin gewoonlik met die tuisblad en word dan langer soos mens dieper in die webtuiste in navigeer.

Broodkrummels vir 'n webblad oor eikebome sou byvoorbeeld as volg kon lyk:

Rekenaarprogramme maak ook algemeen van broodkrummels gebruik. So kan 'n installasieprogram byvoorbeeld die stappe waardeur gegaan word aandui en die huidige stap uitlig. Dit skep 'n visuele aanduiding van die vordering wat gemaak word. 







Franklin Pierce (23 November 1804 8 Oktober 1869) was die 14de President van die Verenigde State (18531857) en is die engiste president afkomstig vanaf die deelstaat New Hampshire.









Die jaar 1877 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 77ste jaar van die 19de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









'n Tweeling is twee persone wat terselfdertyd ontwikkel het in 'n uterus tydens 'n enkele swangerskap. Hulle word gewoonlik, maar nie noodwendig nie, gebore kort na mekaar. Omdat die menslike uterus net 'n beperkte grootte het, gebeur dit gewoonlik dat enige swangerskap met meer as een fetus nie die volle tyd loop nie. Tweelingswangerskappe duur meestal tot 36 weke.

Nie-identiese tweelinge kom voor wanneer twee bevrugte eierselle tydens dieselfde menstruele siklus implanteer in die uterus. Twee sigote vorm, en dis hoekom di soort swangerskap dikwels ook 'n disigotiese tweelingswangerskap genoem word.

Nie-identiese tweelinge deel dus nie dieselfde genetiese materiaal nie, en is op dieselfde manier aan mekaar verwant as broers of susters.

Identiese tweelinge, of monosigotiese tweelinge kom voor wanneer 'n enkele eiersel bevrug en 'n enkele sigoot vorm. Die verdeling in twee verskillende embrio's vind eers n hierdie stadium plaas. Afhangende van wanneer die verdeling plaasvind, kan die tweeling 'n amnionsak en plasenta deel, of nie. As die verdeling laat plaasvind, deel hulle en as dit vroeg plaasvind, deel hulle nie. Tweelinge wat dieselfde sak deel, word ook 'n mono-amniotiese tweeling genoem.

Di soort tweeling is geneties identies, alhoewel dinge soos vingerafdrukke sal verskil.

Vroer het tweelingswangerskappe voorgekom in ongeveer een uit elke 90 geboortes, maar weens die wydverspreide gebruik van vrugbaarheidsmiddels, het die syfer aansienlik verhoog.







Alpanseque is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len.







Die Afrika-greepvis (Hepsetus odoe) is 'n varswater vis wat voorkom in die Kunene- en Okavangoriviere, die boonste gedeelte van die Zambezirivier en die Kafuerivier. Dit kom ook in Sentraal-Afrika en Wes-Afrika voor. Die vis kom egter nie voor in die groot mere van Afrika nie. In Engels staan die vis bekend as die African Pike - in die Caprivi staan die vis bekend as die Varswater Snoek. 

Di vis is n varswater spesie en moenie met die soutwater Snoek verwar word nie. 

Die vis se kop is slangagtig en vierkantig van voor gesien. Die profiel is wreed en reguit. 

Sy tande is buite die bek sigbaar, in vliese versteek, in pare geplaas en uiters gevaarlik.

Die rugvin is klein, vierkantig en op die laaste derde gedeelte van die lyf teenwoordig. Die vetvin is aanwesig, halfpad tussen die rug- en stertvin en is oranje/swart. Die stertvin is goed ontwikkel en gevurk. Die anale vin is redelik goed ontwikkel. Die buikvin is gepaard. Die borsvin is gepaard maar redelik klein.

Die vis se vorm is baie vaartbelyn vir groot spoed. Die lyf kleur is geelgroen tot donkergroen, amper swart op die rug. Daar is donker spikkels op die vinne, onduidelike vertikale strepe op die lyf maar mooi geel en groen strepe agter die o op die kiefdeksel. Die skubbe is redelik fyn. 

Die Caprivi rekord is 1.9kg en wyfies word groter as mannetjies.

Die vis hou van oop water, maar waar tiervis teenwoordig is, is hy as gevolg van sy grootte gedwing om in baaie, vleie ens., waar skuiling is, te hou. 

Hy word gewoonlik in skoon water langs n lap lelies, rietpol of watergras, op n vinnig bewegende blink (medium tot klein) kunsaas (soos 'n lepel) gevang. Ander ase wat werk is milt, vleis, visaas, paddas en groter insekte.

n Ligte staalstrop is noodsaaklik, die vis spook lekker en spring gedurig. In troebel of vuil water moet aas op die bodem gebruik word. Vir sy grootte is hy gewis een van die beste vegters. 



Die 20ste Oscar-toekenningsaand is op 20 Maart 1948 deur die Academy of Motion Picture Arts and Sciences in Los Angeles gehou om erkenning te gee aan die rolprente van 1947. Geen prent het meer as drie benoemings gekry nie dit was die laaste keer dat dit sou gebeur tot met die 78ste Oscar-toekenningsaand in 2006. 

Die verrassende wenner vir beste aktrise was Loretta Young vir The Farmer's Daughter, ondanks die feit dat Rosalind Russell ernstig voorbrand gemaak het vir haar toneelspel in Mourning Becomes Electra.

James Baskett het n spesiale Oscar ontvang vir sy rol as Uncle Remus in Song of the South, en daarom is hy nie benoem vir beste akteur nie. Burgerregte-organisasies was egter ontevrede oor sy "onvleiende" uitbeelding van swart Amerikaners.

Op 71 was Edmund Gwenn die oudste Oscar-wenner nog, en hy het di rekord gehou tot in 1976, toe George Burns op 80 gewen het.

Hier volg n lys van die belangrikste wenners en benoemdes (die wenners word eerste genoem en is in vet druk):







Die Paleis van Placentia was n Engelse koninklike paleis wat in 1447 gebou is in Greenwich, destyds n entjie van Londen af aan die oewer van die Teems-rivier. Die paleis is in die 17de eeu gesloop en vervang met n hospitaal.

Humphrey, Hertog van Gloucester, was die regent in die tyd van koning Hendrik VI en hy het die paleis laat bou met die naam Bella Court. In 1447 het Humphrey in onguns geraak by Hendrik se nuwe koningin, Margaret van Anjou, en is hy in hegtenis geneem vir hoogverraad. Hy is in die tronk dood - Shakespeare het ges hy is vermoor. Margaret het Bella Court oorgeneem en die naam verander na die Paleis van Placentia.

Die paleis het vir die volgende twee eeue die belangrikste koninklike woning gebly. Dit was die geboorteplek van koning Hendrik VIII in 1491 en het n belangrike rol in sy lewe gespeel. N sy troue met Catharina van Aragon was Placentia die geboorteplek van hul dogter, Maria (later Bloedige Maria) in Februarie 1516. N sy troue met Anna Boleyn is hul dogter, Elizabeth (later Elizabeth I) in 1533 daar gebore. Hy is ook in 1540 daar getroud met Anna van Kleef. n Boom in Greenwich-park is bekend as Koningin Elizabeth se Eikeboom; sy het glo as kind daarin gespeel.

Maria en Elizabeth het albei in die 16de eeu n paar jaar lank in Placentia gewoon, maar tydens die bewind van Jakobus I en Karel I is die Queen's House aan die suidekant van die paleis gebou. Placentia het verwaarloos geraak tydens die Engelse Burgeroorlog en is eindelik gesloop. Die Greenwich-hospitaal is in 1694 op die terrein gebou.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>





Kubernetika is die wetenskap van terugvoer siklusse d.w.s. hoe inligting 'n stelsel help om homself te reguleer. Kubernetika ondersoek hoe inligting aangewend word vir kommunikasie en beheer in menslike stelsels asook meganiese stelsels. Kubernetika is van toepassing op alle stelsels en sluit in biologiese stelsels asook stelsels soos lugversorgingstelsels wat die tempertuur in 'n gebou beheer.

Die konsep van terugvoer in stelsels was reeds bekend in die tyd toe N. Wierner die term kubernetika die lig laat sien het. Die terugvoer meganisme was reeds toegepas in die ontwerp van stoomlokomotiewe se spoedbeheer. Die stelselteorie deurbraak wat N. Wierner egter gemaak het is dat hy inligting geien het as die element agter die werking van terugvoer.







Dikhololo is 'n wildreservaat in die Noordwesprovinsie van Suid-Afrika, 24 km noord van die dorp Brits.

Dit is 'n maklik-bereikbare oord in 'n malaria-vrye gebied van die Transvaalse Bosveld. Die oord verskaf tyddeelbehuising in grasbedekte chalets wat in kampe oral oor die terrein en tussen lae koppies versprei is.

Die reservaat beskik oor 'n groot verskeidenheid vrylopende wildsoorte: sebras, kameelperde, duikers, steenbokke, blesbokke, impalas, blouwildebeeste, rooihartbeeste, waterbokke, njalas, koedoes en elande en ander dierelewe. Die oord bied heelwat ontspanningsgeriewe: daar is verskeie swembaddens (een wat verhit word), 'n waterglybaan, verligte tennisbane, putjiespel, vierwielmotorfietse asook wildritte om van te kies.

Die oord se gaste en besoekers kom meestal vanaf omliggende streke, asook Pretoria en Johannesburg.





Die Moskouse Historiese Staatsmuseum (Russies: , Gosoedarstwenni Istoritsjeski Moezei) is n geskiedenismuseum aan Rooiplein in Moskou. Uitstallings wissel van oorblyfsels van prehistoriese stamme wat in die hedendaagse Rusland gebly het tot kunswerke van onskatbare waarde wat deur lede van die Romanof-dinastie bymekaargemaak is. 

Die eerste apteek in Moskou het van die begin van die 18de eeu op di plek gestaan. Dit is in 1755 ombou en was twee dekades lank die eerste kampus van die destyds nuut geboude Moskouse Staatsuniversiteit wat in di jaar deur Michail Lomonosof gestig is.

Die huidige gebou is spesiaal gebou vir die Historiese Museum, wat in 1872 gestig is, en in Mei 1883 ingewy. Die argitek was Wladimir Sherwood, wat dikwels gebruik gemaak het van die tradisionele Russiese styl. Die gebou het n ou Russiese voorkoms: Die fasade herinner aan di van tradisionele Russies-Ortodokse kerke, met torings wat pas by die Kremlin-torings. Die vorm van die dak herinner aan di van die Terem-paleis in die Kremlin, n styl wat in die 16de en 17de eeu gebruik is vir herehuise. 

Vandag is die Historiese Museum die grootste en bekendste geskiedenismuseum in Rusland. Dit bevat sowat 4,5 miljoen items uit die Russiese geskiedenis en hou jaarliks spesiale temagebonde uitstallings. 

Belangrike items sluit in n sloep wat aan die oewers van Wolga-rivier opgegrawe is, goue kunswerke van die Skitirs, manuskripte wat tot uit die 6de eeu dateer en houtvoorwerpe. Die museum se muntstukversameling alleen bestaan uit 1,7 miljoen stukke; dit is die grootste in Rusland. 



Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia











Siegfried Mynhardt, alom bekend as Siegie (5 Maart 1909 29 Maart 1996), was n bekende Afrikaanse toneelspeler. Hy het sy loopbaan in 1929 onder Hendrik en Mathilda Hanekom in die toneelstuk Onskuldig Veroordeel begin en daarna lid geword van die geselskappe van Paul de Groot en Andr Huguenet.

Mynhardt het in meer as 500 toneelstukke opgetree, asook in talle rolprente en TV-flieks. Hy het tot voor sy dood op 87 nog toneelgespeel. Een van sy laaste groot rolle was op 79 in Die Houtbord, waarvoor hy met n Artes bekroon is as beste akteur.

Mynhardt het hom in die dertigerjare by die Old Vic-teatergeselskap in Londen aangesluit, maar hy het na Suid-Afrika teruggekeer toe die Tweede Wreldoorlog uitbreek. Tydens die oorlog het hy, Lydia Lindeque en n klompie ander akteurs in Noord-Afrika opvoerings vir Suid-Afrikaanse soldate gehou. 

In 1947 was hy een van die stigterslede van die Nasionale Toneelorganisasie. Hy het daarna vir die Engelse geselskap van Truk in toneelstukke soos Heartbreak House, The Affair, Child's Play, The Miser en Hadrian VII gespeel, en daarna vir Kruik. In 1972 het hy en die akteur Michael Mayer vir n opskudding gesorg met waarskynlik die eerste gay soen op die Suid-Afrikaanse verhoog in die dramaturg Robert Kirby se Gentlemen.

Van Mynhardt se silwerdoek- en TV-prente sluit in:Oom Willem en die Lord (die eerste Afrikaanse TV-prent), Dingaka, Debbie, Moeder Hanna, Die Klimop en die Kersietuin, Troudag van Tant Ralie, Rienie, Kootjie Emmer, Daar Kom Tant Alie, Majuba, Dr. Kalie, Danie Bosman, Tekwan, Die Houtbord, Ingqumbo Yeminyanya (Wrath of the Ancestors), Dans van die Flamink, asook die internasionale rolprent The Emissary. 

Sedert sy vrou se dood in 1981 het hy alleen in Johannesburg gewoon. Hy is op 29 Maart 1996 op 87 dood nadat hy in n koma gegaan het.

Mynhardt het in sy lewe verskeie pryse ontvang, onder andere die koningin se kroningsmedalje vir sy diens aan die Suid-Afrikaanse teater, n erepenning van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns in die jare vyftig, die Stewart Leith-trofee minstens twee keer as beste akteur in n besondere jaar (in die jare sestig en sewentig), die Orde van Voortreflike Diens in die goud-klas (1989) en in dieselfde jaar die Artes vir beste akteur.

As akteur:







Die jaar 1544 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 44ste jaar van die 16de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Die Siberiese tier (Panthera tigris altaica), ook die Amoer-tier genoem, is een van die eksotiese diersoorte wat in Siberi voorkom. Dit is vroer deur die hele Wes- en Sentraal-Asi aangetref, maar is nou beperk tot die Amoer-Oessoeri-streek van Primorski-krai in die Verre-Oos-Siberi, waar dit beskerm word. 











Die jaar 1719 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 19de jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Lourens Marthinus van der Westhuizen (1907 tot 1984) was die tweede van die vyf hoofde van die Horskool Nassau in Mowbray, Kaapstad.

Van der Westhuizen is op 9 September 1907 in die distrik Loxton, Noord-Kaap, gebore. Op agtjarige ouderdom slaag hy St. 6 (graad 8) aan die Laerskool Loxton en matriek (graad 12) op slegs twaalfjarige ouderdom aan die Horskool Carnarvon.

In 1922 behaal hy sy B.Sc.-graad met wiskunde en wetenskap aan die Universiteit Stellenbosch en verdere grade volg met relmaat: B.Ed. in 1924 en M.Sc. in 1926 met wiskunde en toegepaste wiskunde (cum laude).

In 1927 aanvaar hy sy eerste onderwysbetrekking aan die Horskool Tulbagh en daarna volg horskole op Wellington en Marquard. In 1933, op vyf-en-twintig-jarige ouderdom aanvaar hy die hoofskap aan die Horskool Jamestown.

In 1941 begin hy met sy doktorale studies aan die Universiteit Stellenbosch en aanvaar terselfdertyd 'n deeltydse betrekking aan die Horskool Nassau as wiskunde-onderwyser. 'n Jaar later is sy promotor prof. Gawie Cilli skielik oorlede en gevolglik moes hy sy doktorale studies staak. 

Nog in dieselfde jaar word hy aangestel as hoof van die Horskool Rawsonville. Op 1 Julie 1943 word hy hoof van die Horskool Vanrhynsdorp en in 1955 word hy hoof van sy laaste skool, die Horskool Nassau. Hier beywer hy hom uit die staanspoor vir die oprigting van 'n nuwe skoolgebou asook die voortbestaan van Nassau as 'n onafhanklike skool sonder om met ander skole te amalgameer. Sy droom word in 1962 bewaarheid toe die nuwe skoolgebou in Montrealweg, Mowbray, betrek word en die gelyknamige laerskool die horskool se ou gebou in Hoofweg betrek.

In 1964 verlaat hy die onderwys en aanvaar 'n betrekking as direkteur (logistiek), Raad vir Geesteswetenskaplike Navorsing, Pretoria. In 1972 tree hy op die ouderdom van 65 uit en vestig hom in die Strand. 

Van der Westhuizen is op 31 Maart 1942 met Isabel B. de Klerk getroud. Twee kinders is uit die huwelik gebore, Charl Francois op 15 Julie 1943 en Annamar op 2 Julie 1945.

Hy is op 26 Julie 1984 op bykans 77-jarige leeftyd oorlede en sy eggenote op 14 April 2005 op 94.



Osamu Taninaka (gebore 24 September 1964) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



Bethlehem kan verwys na:







Stif (Arabies: ) is die hoofstad van die Stif-provinsie, in noordoostelike Algeri. Die stad het ongeveer 290 duisend inwoners en is een van die koudste plekke in die land.











Pretoria (Ndebele: iPitori) is die administratiewe hoofstad van Suid-Afrika en is gele in die provinsie Gauteng, ongeveer 50 km noord van Johannesburg. Die stad word omring deur die Magaliesberg-reeks. 

Pretoria is in 1855 deur Voortrekkers gestig en het in 1860 die hoofstad van Transvaal en in 1910 ook die uitvoerende hoofstad van die nuutgestigte Unie van Suid-Afrika geword. Kaapstad is sedertdien die wetgewende hoofstad en Bloemfontein die geregtelike hoofstad. 

In vergelyking met die naburige Johannesburg het Pretoria, wat eers in 1931 stadstatus verkry het, teen 'n stadiger tempo gegroei. Eers toe die Nasionale Party in 1948 aan die bewind gekom het, het Pretoria gaandeweg in belangrikheid toegeneem.Die stad dien tans oorwegend as 'n administratiewe sentrum, en die plaaslike dienstesektor verskaf die meeste werkgeleenthede. Nogtans beskik Pretoria oor 'n nywerheidsbasis, wat veral op die yster- en staalbedryf asook motorvervaardiging steun, en dien daarnaas as 'n spoorwegsentrum.

Pretoria se tersire instellings sluit die Universiteit van Suid-Afrika (gestig in 1873 en tans een van die vernaamste instellings ter wreld vir afstandsonderwys), en die Universiteit van Pretoria (gestig in 1908) in.

Sedert 2000 vorm Pretoria deel van die Tshwane-metropool. Op 7 Maart 2005 het die Stad Tshwane Metropolitaanse Munisipaliteit in 'n vergadering besluit om die Stad Tshwane formeel as 'n geografiese pleknaam te registreer op die databasis van die Suid-Afrikaanse Geografiese Nameraad (SAGNR) in terme van die SAGNR Wet 118 van 1998. Sedertdien is die Tshwane metroraad in 'n omstrede proses betrokke om Tshwane as die amptelike en enigste naam van die stad te vestig.

Pretoria is in die noordooste van die provinsie Gauteng gele, sowat 56 km noord van Johannesburg en 260 km wes van Nelspruit af. Pretoria l 1 370 meter bo seevlak in 'n warm, beskermde en vrugbare vallei wat deur die berge van die Magaliesbergreeks omring word. Pretoria is 'n baie aangename en kosmopolitiese stad, gele in die oorgangsgebied tussen die Hoveld- en die Bosveld-gebiede. As gevolg van sy ligging het Pretoria 'n besonder ryk vollewe.

Pretoria het 'n subtropiese klimaat met warm, vogtige somers en gematigde, dro winters. Daar word 'n gemiddelde 300 sonskyndae per jaar in Pretoria aangeteken.

Die Metropolitaanse Munisipaliteit Stad Tshwane, wat op 5 Desember 2000 gestig is, het 'n oppervlakte van 2 199 vierkante kilometer en sluit naas Pretoria ook talle dorpe in sy metropolitaanse gebied in, waaronder Centurion (vroer Verwoerdburg), Akasia, Soshanguve, Mabopane, Atteridgeville, Ga-Rankuwa, Winterveld, Hammanskraal, Temba, Pienaarsrivier, Krokodilrivier en Mamelodi.

Die eerste setlaars in die gebied van die huidige Pretoria was lede van die Nguni-stam, wat later as Ndebele (letterlik "vlugtelinge") bekend gestaan het. 

Volgens historiese dokumente het Voortrekkergesinne soos die Van der Walts, Prinsloos en Bronkhorsts hulle in die periode tussen 1832 en 1842 in die Fonteindedal gevestig - gelyktydig het ook die eerste Tswana-setlaars na die Pretoriagebied gekom. Die broers Lucas en Gert Bronkhorst was die eerste boere in die gebied wat op die plase Groenkloof en Elandspoort geboer het. Die eerste huis in die gebied is deur J.G.S. Bronkhorst in 1840 in die Fonteinedal opgerig. 

'n Aantal Afrikanergesinne het hulle rondom die nabygele dorp Elandspoort gevestig. Die plaaslike bewoners het hul dorp in 1854, twee jaar nadat die Sandrivier Konvensie die onafhanklikheid van die gebied noord van die Vaalrivier bevestig het, tot kerkplaas van Sentraal-Transvaal laat verklaar. Elandspoort het sodoende 'n belangrike plek vir nagmale, dope en huwelike geword. Die Voortrekkerleier kommandant-generaal Marthinus Wessel Pretorius het land in die gebied aangekoop wat daarna deur die regering van die ZAR oorgeneem is; dit was immers reeds voorspelbaar dat hier 'n beduidende nedersetting sou ontstaan.

Pretoria is in 1855 deur Marthinus Pretorius amptelik as Pretoria Philadelphia ("Die Broederskap van Pretoria") gestig en na sy vader Andries Pretorius vernoem, wat n sy oorwinning oor die Zoeloes in die Slag van Bloedrivier as 'n volksheld vereer is. Andries Pretorius het ook 'n belangrike rol by die onderhandelinge met Groot-Brittanje gespeel, wat in 1852 met die ooreenkoms van Sandrivier tot die onafhanklikheid van Transvaal onder die nuwe naam Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) gelei het. 

Die dorp het destyds uit sowat tagtig huise met 'n bevolking van 300 mense bestaan. In 1856 het 'n raadgewer van die president, Andries du Toit, een van sy Basoeto-ponies teen die hele gebied van die huidige voorstad Arcadia geruil. Vir die volgende twee jaar was hy besig met die opmeting van sy besit. Die gebied is deur Stephanus Meintjies ontwikkel, en 'n nabygele koppie, Meintjieskop, is na hom vernoem. Die destydse dorpsgebied het van Potgieterstraat in die weste tot by Prinsloostraat in die ooste en van Boomstraat in die noorde tot by Scheidingstraat in die suide gestrek.

Pretoria het op 1 Mei 1860 die hoofstad van die ZAR geword en is tydens die Eerste Vryheidsoorlog tussen Desember 1880 en Maart 1881 deur Britse troepe beler.

George Heys, 'n boorling van Durban en geesdriftige sakeman wat hom in die 1870's in Pretoria gevestig het, het in 1882 sy koetsvoerdiens Express Saloon Coach Service gestig. Die koetse het van Kerkplein op drie hoofroetes na Kimberley, Barberton en Pietersburg vertrek. Die Abbot-Downing-koetse, wat Heys ingespan het, was handgemaak en is van New Hampshire in die Verenigde State ingevoer. Destyds is die koetse, waarvan elkeen agtien tot twintig passasiers en tot drie en 'n halwe ton posstukke kon vervoer, deur feitlik alle belangrike koetsmaatskappye gebruik.Die kaartjie vir 'n koetsreis was allesbehalwe goedkoop - die span van tien perde moes elke tien tot vyftien myl vervang word. Die reis tussen Pretoria en Johannesburg het destyds ongeveer vyf uur geduur - mits die koets nie in die Sesmylspruit of die Jukskeirivier vasgeval het nie. George Heys se vervoersaak het ook 'n kontrak met die posmeester-generaal van die ZAR, Nicolaas van Alphen, gehad, maar dit het met die aankoms van die eerste trein uit Kaapstad op Pretoria se stasie ten einde geloop. Heys was nogtans 'n welgestelde man en het in 1886 die statige herehuis Melrose Villa (wat later Melrose-huis genoem is) in Marstraat (later Jacob Marstraat) laat bou.

Die Tweede Vryheidsoorlog (1899 tot 1902) het tot die ondergang van die ZAR gelei en 'n tydperk van Britse oorheersing in Suid-Afrika ingelui. Pretoria het op 5 Junie 1900 gekapituleer en is vervolgens deur troepe onder die bevel van lord Frederick Sleigh Roberts ingeneem. Lord Roberts het van die Sikhs, wat hom op sy veldtogte in Indi bygestaan het, saamgebring na Pretoria en in Melrose-huis ingetrek. Die huis het ook die hoofkwartier van die Britse ler in die stad geword. Met die ondertekening van die Vredesooreenkoms van Vereeniging in die eetkamer van Melrose-huis is die oorlog kort voor middernag op 31 Mei 1902 in Pretoria amptelik beindig.

George Heys het saam met sy vriende, waaronder die sakelui Edmund en George Bourke, 'n baie belangrike rol in die ekonomiese, professionele, politieke en sosiale lewe van Pretoria gespeel. Almal het goeie betrekkinge met president Paul Kruger gehandhaaf en talle liefdadige geskenke aan die stad gemaak, waaronder 'n verpleeginrigting vir gewonde soldate in 'n klein gebou langs die Staats Model School in Van der Walt Straat (1899), die kerksaal van die Metodiste-kerk in Sunnyside en die klokkespel in die stadhuis in Paul Krugerstraat.

Die Afrikanerrepublieke ZAR en Oranje-Vrystaat is met die Kaapkolonie en Natal in 1910 verenig in die Unie van Suid-Afrika, met Pretoria as sy administratiewe hoofstad (terwyl Kaapstad die parlementre en wetgewende hoofstad geword het). In die tydperk tussen 1860 en 1994 het Pretoria ook as die setel van die provinsiale regering van Transvaal gedien. 

Op 14 Oktober 1931 het Pretoria amptelik stadstatus gekry. Danksy die vestiging van akademiese en wetenskaplike instellings word Pretoria ook as die akademiese hoofstad van Suid-Afrika beskou - dit is die tuiste van 'n aantal universiteite en navorsingsinstellings, onder andere die Universiteit van Pretoria, Universiteit van Suid-Afrika en die WNNR.

Pretoria se Kerkstraat was een van die teikens van die ANC se terreuraanvalle in Suid-Afrika in die jare 1982 tot 1984. Die Kerkstraat-bomontploffing het op 20 Mei 1983 agtien mense gedood en 217 beseer.

Op 24 November 1995 het Pretoria sy eerste swart burgemeester, Slo Ramokhoase, gekry. 

Vandag vorm Pretoria staatkundig deel van die Metropolitaanse Munisipaliteit van Tshwane, n van die drie onder Suid-Afrika se agt metropolitaanse gebiede wat in die provinsie Gauteng te vinde is.

Pretoria se strategiese ligging, sy aangename klimaat en die beskikbaarheid van hoogs opgeleide mannekrag het van die stad 'n leidende onderwys- en navorsingsentrum gemaak. Daar word beraam dat tussen 85 en 90 persent van alle navorsings- en ontwikkelingsaktiwiteite in Suid-Afrika in Pretoria gekonsentreer is. Belangrike instellings sluit Krygkor, die Mediese Navorsingsraad, die Wetenskaplike en Nywerheidsnavorsingsraad (WNNR), die Navorsingsraad vir Menslike Wetenskappe en tersire instellings soos die Universiteit van Suid-Afrika (UNISA) en die Universiteit van Pretoria (UP) in.Daar bestaan goeie toegangsroetes van Johannesburg (N1), Pietersburg (N1), Noordwes (N14) en Witbank (N4). 

Die Tshwane metro beplan ook 'n kringspoor wat as 'n stedelike ontwikkelingskorridor sal dien met 'n pendelspoorweg verbinding as basis wat om die Pretoriastadskern sal loop as deel van 'n gentegreerde multimodus vervoerstelsel vir Tshwane. Pretoria is slegs 28 km van die OR Tambo Internasionale Lughawe, 35 km van Lanseria-lughawe en word bedien deur die Wonderboom Lughawe wat binne die stadsgrense is. Daar word beplan om Wonderboomlughawe te ontwikkel tot 'n derde internasionale lughawe in Gauteng.

Inwoners en sakeondernemings in Pretoria en omstreke sal ook baat by die Tshwane Global Digital Hub-projek waarvolgens die bestaande optiese vesel-infrastruktuur in die metropool benut gaan word om bekostigbare breband-internettoegang en ander inligtings- en kommunikasiedienste te verskaf.

Die Tshwanemark in die weste van Pretoria is die tweede grootste mark in Suid-Afrika. Die mark het 'n nasionale en internasionale klintebasis. Die mark se hoofbedryf is die koop en verkoop van varsprodukte insluitend vrugte en groente, vleis en blomme, maar dit het ook fasiliteite vir grootmaatverpakking, verwerkingsondernemings en grootmaat koeldrankverkope.

Pendelaardienste in Pretoria en omgewing word deur Metrorail bedryf. Roetes verbind die middestad met Germiston en Johannesburg in die suide, Atteridgeville in die weste, Ga-Rankuwa in die noordweste, Soshanguve in die noorde en Mamelodi in die ooste.

Gautrein se hospoed-treindienste verbind die oostelike voorstad Hatfield met Pretoria se hoofstasie en loop suidwaarts via Centurion, Midrand, Sandton en Rosebank tot in Johannesburg, asook die OR Tambo Internasionale Lughawe.

Pretoriastasie is die vertrekpunt vir die luukse Bloutrein op pad na Kaapstad. 'n Ander luukse treindiens, Rovos Rail se safari-treinritte, vertrek vanaf Capital Park, 'n spoorwegstasie in 'n koloniale boustyl. Suid-Afrikaanse spoorweggeesdriftiges het Herculesstasie as vertrekpunt vir hulle outydse treinritte gekies.

Die Wonderboom Lughawe l sowat 8 km buitekant die stad. 'n Opknappingsproses is tans aan die gang, alhoewel die omgewingsinpakstudie, wat in 2004 gedoen is, getoon het dat die geraasbesoedeling al klaar hoog is. Die projek om die aanloopbaan te verleng is destyds afgekeur omdat die geraas van nog meer (en nog groter) vliegtuie die omgewing negatief sou benvloed .

Pretoria se bynaam "Jakarandastad" verwys na die sowat 70 000 jakarandabome wat in en om Pretoria groei en in Oktober met hulle pragtige perskleurige bloeisels 'n besondere karakter aan die stad gee. Die eerste twee bome is in 1888 deur J.D. Cilliers, 'n plaaslike tuinier, in sy tuin by Myrtle Lodge, Celliersstraat in Sunnyside geplant. Hy het die plantjies van 'n Kaapstadse boomkweker bekom wat hulle uit Rio de Janeiro in Brasili ingevoer het. Die twee bome staan vandag op die terrein van die Laerskool Sunnyside.

Die jakaranda is afkomstig uit die tropiese dele van Suid-Amerika en behoort tot die familie Bignoniaceae. Daar is sowat vyftig spesies van jakarandabome. Die een, wat as 'n uitheemse boom in warmer klimaatstreke van Suider-Afrika aangetref word, word Jacaranda mimosifolia genoem.

Teen die einde van die 19de eeu het die blom- en boomkweker James Clark jakarandasaad uit Australi ingevoer en jakarandabome op groot skaal begin kweek. In November 1906 het hy tweehonderd klein boompies aan die Pretoriase Stadsraad geskenk wat hulle in die destydse Kochstraat (tans Bosmanstraat) geplant het. Die stadsingenieur Walton Jameson, wat vinnig as "Jakaranda Jim" bekend gestaan het, het 'n program van stapel gestuur om orals in Pretoria jakarandabome aan te plant. In 1971 was daar reeds 55 000 jakarandabome in die stad.

Die meeste jakarandas, wat in Pretoria aangetref word, is ligpers, maar in Herbert Bakerstraat in Groenkloof is daar ook wit jakarandas aangeplant.

Die Jakarandakarnaval is 'n ou tradisie wat in die periode tussen 1939 en 1964 gereeld gehou is. Nadat die fees in 1964 gestaak is, het dit twintig jaar lank nie meer plaasgevind nie en is eers in 1985 weer hervat. Die feestelikhede sluit onder meer 'n kleurryke optog en die kroning van die Jakarandakoningin in.

Afhangende van die geografiese definisie van Pretoria beloop die stad se totale bevolking tussen 'n half en byna drie miljoen. Die laasgenoemde syfer geld vir die Tshwane-munisipaliteit waarvan Pretoria deel uitmaak. Pretoria is sedert sy stigting tradisioneel een van die demografiese sentra van Afrikaanssprekendes in Suid-Afrika. So was Pretoria in 1991 naas Wynberg, 'n voorstad van Kaapstad, die sensusdistrik met die grootste getal Afrikaanssprekendes. Afrikaans word tans deur meer as 400 000 Pretorianers as huistaal gepraat. Ander omgangstale in die Pretoria-omgewing sluit onder meer Tswana, Engels en Ndebele in.

Die grootste etniese groep naas Afrikaners is Noord-Sotho's. Terwyl die historiese stadsgebied steeds merendeels deur blankes bewoon word, huisves voorstede soos Soshanguve en Atteridgeville 'n hoofsaaklik Swart bevolking. Indirs is tradisioneel in die voorstad Laudium en sy omgewing saamgetrek, alhoewel baie Pretorianers van Indiese afkoms hulle in histories blanke voorstede gevestig het. Die opkoms van 'n groeiende swart middelklas is een van die belangrikste sosio-demografiese ontwikkelinge sedert die einde van die beleid van rasseskeiding.

'n Ander is die feit dat die getal armlastige blankes in Pretoria, soos elders in die land, groter is as ooit tevore. Dit is veral on- of halfgeskoolde Afrikaners uit die werkersklas wat nie in die voorspoed van die nuwe Suid-Afrika kan deel nie. Na raming is daar tagtig plakkerskampe in en rondom die stadsgebied van Pretoria waarin armblankes in haglike omstandighede gehuisves word.

Nadat president Jacob Zuma reeds twee keer 'n besoek aan die Bethlehem-plakkerskamp in die weste van die hoofstad gebring het, het hy Mandeladag op 18 Julie 2013 gevier deur huise aan die gemeenskap van Danville te oorhandig. Danvill is 'n vlagskip-projek om weg te doen met die Bethlehem-plakkerskamp wat oorwegend deur arm wit gesinne bewoon word.

Pretoria het 'n klein Joodse gemeenskap van ongeveer 3 000. Joodse burgers het al sedert die stigting van die stad in die 19de eeu deel van sy bevolking gevorm en 'n belangrike bydrae tot sy industrile en ekonomiese groei gelewer. De Vries, die eerste Joodse inwoner van Pretoria, was 'n gesiene burger wat as staatsaanklaer, lid van die Volksraad en baanbreker vir Afrikaans gefungeer het. 'n Ander bekende Joodse Pretorianer was Sammy Marks.

Ander Joodse setlaars, waarvan baie immigrante uit Litaue, het in hul oorsprongslande dikwels min kans gekry om 'n deeglike opvoeding soos De Vries te ontvang en was aanvanklik ng Nederlands of Afrikaans ng Engels magtig. Baie van hulle het slegs Jiddisj gepraat en 'n heenkome as winkeleienaars in die plaaslike kleinhandelbedryf gevind. Die meeste Joodse inwoners het in die Anglo-Boeroorlo onsydig gebly, alhoewel enkele mans as vrywilligers by die ZAR-magte aangesluit het.

Die Hebreeuse gemeente van Pretoria is tussen 1890 en 1895 gestig, en in 1898 is die eerste sinagoge in Paul Krugerstraat ingewy. 'n Tweede sinagoge, wat as Groot Sinagoge bekendgestaan het, het sy deure in 1922 geopen. Albei sinagoges is intussen nie meer in gebruik nie. 'n Hervormde sinagoge, Temple Menorah, is in die vroe 1950's geopen.

Die Joodse gemeenskap van Pretoria het sy bloeitydperk in die vroe 20ste eeu beleef toe daar talle Joodse sportklubs, welsynsorganisasies en jeuggroepe bestaan het. N 1948 het baie Joodse inwoners na Kaapstad of Johannesburg verhuis.

Die sinagoge in Paul Krugerstaat is in 1952 deur die regering onteien om plek te maak vir die nuwe gebou van die Hooggeregshof waar veral hofsake teen lede van opposisiebewegings gevoer is, waaronder di teen Nelson Mandela, Walter Sisulu en 26 ander weens hoogverraad tussen 1 Augustus 1958 en 29 Maart 1961, en die Rivonia-saak in 1963.

Twee Joodse skole het in Pretoria ontstaan - die Miriam Marks-skool, wat in 1905 gestig is, en die Carmel-skool wat sy deure in 1959 geopen het. Net die laasgenoemde, wat tans ook as sinagoge dien, bestaan tans nog. Pretoria se hervormde Joodse gemeente deel sy rabbi met die Johannesburgse gemeente, terwyl hul sinagoge nie meer bestaan nie. Dienste vind in die privaat wonings van gemeentelede plaas.

Een van die pioniers van die plaaslike yster- en staalbedryf was Cornelis F. Delfos, wat in 1916 'n hoogoond in Pretoria opgerig het. Di bedryf was gegrond op Suid-Afrika se eie grondstowwe. Nogtans het 'n lewensvatbare nywerheid eers met die hulp van die regering tot stand gekom. Die Suid-Afrikaanse yster- en staalbedryf is as staatsbeheerde nywerheid gevestig, en die Pretoria-aanleg van die destydse Suid-Afrikaanse Yster- en Staalkorporasie (Yskor) is in 1930 opgerig. Toe die Tweede Wreldoorlog in 1939 uitgebreek het, het die aanleg se jaarlikse produksie reeds meer as 300 000 ton beloop.

Pretoria is nog steeds 'n sentrum van die Suid-Afrikaanse yster- en staalbedryf, alhoewel die stad nou ook oor 'n beduidende motor-, spoorweg- en masjienboubedryf beskik. Volgens 'n ondersoek van die Noordwes-Universiteit in Potchefstroom is Pretoria die derde belangrikste ekonomiese sentrum in die land na Johannesburg en Kaapstad. Die metropolitaanse gebied van Pretoria lewer sowat nege persent van Suid-Afrika se bruto geografiese produk op.

Die Ou Kerkplein is die geskiedkundige middelpunt van Pretoria, wat vroer ook 'n gewilde bymekaarkomplek vir burgers en handelaars was. 'n Aantal statige ou geboue, wat 'n belangrike rol in die geskiedenis van die stad gespeel het, en die monument ter ere van President Paul Kruger verleen 'n besonderse karakter aan die plein.

Die hoeksteen van die Ou Raadsaal is op 6 Mei 1889 deur president Kruger gel, en teen Desember 1891 was die gebou voltooi. Die Volksraad het egter reeds op 5 Mei 1890 in die halfvoltooide Raadsaal vergader wat uiteindelik in 1892 sonder enige amptelike seremonie in gebruik geneem is. Die vier klokke in die toring is in 1894 in werking gestel. Die Raadsaal het oorspronklik net oor twee verdiepings beskik; 'n derde verdieping is eers met die instelling van die Tweede Volksraad bygevoeg. Bo-op die toring is 'n vrouefiguur aangebring wat die Vryheid voorstel; hierdie beeld was aanvanklik kaalkop, en volgens oorlewering het president Kruger 'n helm vir die figuur laat vervaardig wat met klinknaels vasgeheg is. Die hout, wat vir dekoratiewe doeleindes gebruik is, het uit Noorwe gekom en is van daar na 'n timmermanswinkel op die Orkney-eilande noord van Skotland geneem waar dit verwerk en later na Durban verskeep is. Die houtwerk is uiteindelik per spoor na Charlestown toe en verder per ossewa na Pretoria vervoer.

Die Pretoria Nasionale Botaniese Tuin is sowat 8 km oos van Pretoria se middestad in die stadsdeel Brummeria gele. Die tuin, wat 'n oppervlak van 76 hektaar beslaan, bied 'n uitstekende oorsig oor Suid-Afrika se ryk flora in die verskillende klimaatsones van die land, met 'n omvangryke herbarium en 'n groot sukkulentetuin. Geriewe in die tuin sluit 'n besoekersentrum, teetuin en kongresfasiliteite in.

Die Victoriaanse huis, wat in die volksmond as Erasmuskasteel bekend staan, is een van Pretoria se bekendste landmerke - nie alleen vanwe sy ligging op 'n klein heuwel langs die militre pad in die suidooste van die stad waar dit soos 'n klein kasteel oor die golwende landskap troon nie, maar ook omdat snaakse stories daarmee verbind word. So word dit dikwels as spookhuis voorgestel.

Die huis se geskiedenis strek terug tot 1903 toe Jochemus Johannes Petrus, wat op die plaas Garsfontein geboer het, oor die nodige middele beskik het om vir sy gesin 'n statige woning - iets wat hy 'n "ordentlike" huis genoem het - teen 'n koste van altesaam 7 200, insluitende ekstras, te laat bou. Gordyne en ander versierings is uit Engeland ingevoer. Na bewering het hy sy welgesteldheid aan sy handelsbetrekkinge met Engelse te danke gehad.

N twaalf maande se bouwerk is dit met 'n groot plegtigheid ingewy. Die huis, wat deur die Nederlandse argitek Van der Benn ontwerp is en destyds Bella Vista genoem is, het Victoriaanse stylelemente bevat, soos 'n bre stoep aan drie kante met houtrelings en versierings, maar was tog uniek in Suid-Afrika ten opsigte van sy onsimmetriese dakontwerp met gebroke vlakke en verskeie geweltjies en torinkies wat as versierings aangebring is. Anders as die meeste woonhuise in die Suidelike Halfrond kyk die Erasmuskasteel in suidelike rigting uit - dit beteken dat dit relatief koud in die wintermaande is.

Die onderste vlakke van die huis het uit 17 vertrekke bestaan, waarvan ses as slaapkamers gedien het. Net die onderste twee vlakke is bewoon, met 'n solder boontoe en 'n hor gele uitkykplatvorm wat met 'n leer bereik kon word en van waar trappies tot 'n stutpilaar in die toring lei. 'n Klein venster in die toring bied 'n uitsig oor die Hoveld-landskap. Die oorspronklike kombuiskompleks het los van die huis gestaan en uit 'n kombuis, 'n maalkamer, 'n meelkamer, 'n spens, 'n kelder en 'n outydse bakoond bestaan.

N die afsterwe van Jochemus Johannes Petrus Erasmus en sy vrou Johanna Jacoba het die huis tussen 1949 en 1967 leeg gestaan en in verval geraak. Blykbaar was hul testamente so ingewikkeld dat familielede dit moeilik gevind het om in die huis te gaan woon. In 1950 het die Erasmuskasteel bekendheid verwerf deur 'n Afrikaanse rolprent (Hiers ons weer) wat hier gemaak is en waarin Al Debbo en Frederik Burgers die hoofrolle vertolk het. Dit was juis spooktonele, wat in die film voorgekom het, waaraan die gebou sy latere reputasie as spookhuis te danke het.

Toe die Erasmus-familie in 1976 teruggekeer het, was die kasteel saam met die omliggende terrein al lank deur die Transvaalse Provinsiale Administrasie onteien, en daar was planne om daar 'n nuwe hospitaal op te rig wat die H.F. Verwoerd-hospitaal sou vervang. Hulle is uiteindelik nie verwesenlik nie. Die Erasmusse het nie in die kasteel ingetrek nie, en dit is verwaarloos totdat Emus Erasmus met herstelwerk begin het, alhoewel hy self daar nie gewoon het nie. Uiteindelik is die kasteel in die 1980's deur Krygkor gerestoureer wat dit as sy hoofkwartier gebruik het.

Ander besienswaardighede en toeristeaantreklikhede sluit in:















Die Universiteit van Minas Gerais (Portugees: Universidade do Estado de Minas Gerais of UEMG) is 'n universiteit gele in Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasili.

Dit is in 1989 gestig.











Die Golf van Thailand (Thai: , Ao Thai, [w taj]; Khmer: , Boeung Tonle Siem; Maleis: Teluk Thailand), of vroer die Golf van Siam (Thai: ; Ao Sayam) genoem, is 'n golf in Suidoos-Asi wat behoort tot die Suid-Sjinese See. Dit word in die noorde en weste deur Thailand begrens. In die noordooste is Kambodja gele, in die ooste Vitnam, in die suidooste die Suid-Sjinese See en in die suide Maleisi.









Die hoephoep is 'n medium tot groter grootte (lengte 2527 cm) vol met kenmerkende roesbruin kleur en duidelike verekroon. Dit is 'n algemene gesig in parke en tuine. Die vol is so uniek dat hy sy eie genus (Upupa) en familie (Upupidae) verteenwoordig.

Kop, rug en onderdele helder roesbruin kleur (mannetjie) en wyfie bietjie dowwer roesbruin kleur. Stert hoofsaaklik swart, wit by basis.

Savanne, oop bosveld, tuine en parke. In dror streke beperk tot rivieroewerbos.

Kom voor in hele suidelike Afrika.

Dromerige hoep hoep 'n paar keer herhaal.









Streepwangwillie verspreiding.















Die Wreldgesondheidsorganisasie is 'n agentskap van die Verenigde Nasies met sy hoofkwartier in Genve, Switserland. Sy doel is om as kordineerder op te tree ter bevordering van internasionale openbare gesondheid. Die WGO (Engels: WHO - World Health Organisation) het op 7 April 1948 totstand gekom (7 April word ook as internasionale Wreldgesondheidsdag gevier). Die WGO het tans 192 lidlande.

Die WGO se organe is die jaarlikse Wreldgesondheidsvergadering, die Uitvoerende Raad met 34 lede en die Sekretariaat met die Direkteur-Generaal (tans Margaret Chan uit Hong Kong) en nege uitvoerende direkteure. Die WGO beskik daarnaas oor ses streekkantore.

Die WGO het tans 4 000 medewerkers, waarvan 1 500 in sy hoofkwartier werk. Die jaarlikse begroting het in die 2006/07 fiskale jaar 3,313 miljard VSA-$ beloop, waarvan 924 miljoen $ in die relmatige begroting (ledegelde van lidlande) en 2,398 miljard $ se vrywillige bydraes.



Die WGO se streekkantore het hulle setels in die volgende stede:

Die WGO strewe daarna om in steeds meer lidlande verteenwoordig te wees. Die WGO se lopende programme word deur sowat 200 koperatiewe sentrums en navorsingsinstellings ondersteun.



Die WGO is teen die einde van die 1990's in organisatoriese opsig herstruktureer en konsentreer nou op 'n aantal hooftake soos

Die klassifikasie van siektes en mediese diagnoses (International Classification of Diseases of ICD-10-kodering), gesondheidsregulasies (International Health Regulations, IHR), van geneesmiddels (Anatomical Therapeutic Chemical, ATC-kodering) asook fisiese gestremdhede (International Classification of Functioning, Disability and Health, ICF) val ook onder die WGO se beheer.









Pringlebaai is 'n vakansiedorpie aan die oostekant van die ingang na Valsbaai, Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die dorpie is regoor Kaappunt wat aan die ander kant van Valsbaai is. Die R44 hoof pad (Clarence-rylaan) volg die kuslyn van Valsbaai vanaf Strand, gaan deur Rooiels, dan Pringlebaai, swaai oos, gaan verby Hangklip na Bettysbaai.











Sebokeng is 'n lokasie in Gauteng, Suid-Afrika. Die lokasie is in 1965 gestig.





Karosta is 'n stadsdeel in die noorde van die Koerlandse hoofstad Liepja (Duits Libau) in Letland. Dit beslaan sowat 'n derde van di stad se oppervlakte.



Karosta was oorspronklik 'n basis van die Russiese Baltiese Vloot wat op bevel van tsaar Alexander III en sy seun Nikolaas II vanaf 1890 ontstaan het. Die nabyheid van die Duitse Ryk se mees oostelike voorpos Nimmersatt in die noorde van Oos-Pruise (tans Nemirseta in Litaue) en die feit dat die hawe gedurende die Baltiese winter ysvry bly was die hoofredes vir die bouprojek wat dan ook die naam "Hawe van die Imperator Alexander III" gedra het - die huidige naam Karosta of "Oorlogshawe" is eers met die onafhanklikwording van Letland ingeburger.

In die vroe 20ste eeu het Karosta 'n selfstandige militre Russiese stadsdeel gevorm wat heeltemal onafhanklik van Liepja bestaan het. Vir 'n tyd lank was Karosta selfs die grootste militre terrein van Rusland in die Baltiese lande wat oor sy eie hoogs ontwikkelde infrastruktuur met poskantoor, energievoorsiening en ander geriewe beskik het. Ook die lewensstandaard van Russiese soldate en hul gesinne in Karosta was merkbaar hor as di van die nabygele Letse stadsdele.

In opdrag van tsaar Nikolaas II is tussen 1900 en 1903 die Russies-Ortodokse Nikolai-katedraal vir die militre personeel van Karosta opgerig. Sy goue koepels is nog steeds die hoogstes langs die Oosseekus. Gedurende die Sowjet-tydperk het die sakrale gebou onder meer as rolprentteater gedien.

Net soos in die Tsaristiese periode was Karosta ook tydens die Sowjet-era nie toeganklik vir die publiek nie en het saam met Liepja meestal nie op amptelike Sowjet-kaartmateriaal verskyn nie. Die vlootbasis met 140 oorlogskepe en sowat 30 atoomgedrewe duikbote was van strategiese belang vir Moskou. Oorblyfsels uit hierdie tydperk is die groot aantal Russiese woonstelblokke wat van voorafvervaardigde elemente gebou is. Nadat die sowat 20 000 Sowjet-soldate in 1994 uit Karosta onttrek is, staan baie van di geboue leeg, en slegs 'n derde van die stadsdeel is nog bewoon. Volgens berigte is chemiese wapens en radioaktiewe afval uit Karosta nog voor die Sowjet-Russe se onttrekking tussen 1989 en 1992 in die Oossee voor die Sweedse eiland Gotland gestort.

Karosta se besondere atmosfeer dien intussen as inspirasie vir Letlandse kunstenaars wat hier hul ateljees geopen het.









Hendrina is 'n dorp in die Suid-Afrikaanse provinsie van Mpumalanga. Die dorp l sowat halfpad tussen Ermelo en Witbank.

Die dorp het ontstaan in 1914 toe die plaas Garsfontein van Gerhard Beukes gekoop is. Die nuwe dorp is na sy vrou vernoem.

Twee van Eskom se grootste kragstasies, Arnot en Hendrina, is in die omgewing. Daar is ook steenkoolmyne in die omgewing. Gemengde boerdery word beoefen (melk, bone, aartappels en mielies).













Die jaar 1458 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 58ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die Woiwodskap Groot-Pole, Pools Wojewdztwo wielkopolskie, met Pozna as sy administratiewe sentrum, is een van 16 woiwodskappe in die Republiek van Pole. Dit is met die administratiewe hervorming van 1999 deur die samesmelting van die vroere woiwodskappe Pozna (1975-1998), Kalisz, Konin, Pia en Leszno geskep. Met 'n oppervlakte van byna 30 000 km is dit die tweede grootste woiwodskap n Masowi en met 'n bevolking van meer as 3,3 miljoen ook een van die mees bevolktes.

Na die westelike deel van Pole rondom Pozna word sedert die 13de eeu as Polonia maior (Latyns, "Groot-Pole"; Pools Wielkopolska) verwys. Dit het sentraal gestaan in die Wes-Slawiese Polane-stam se suksesvolle vereniging van verskillende stamme in 'n gemeenskaplike Poolse staat - 'n proses wat hom in die 10de eeu afgespeel het.

Die platteland van Groot-Pole word van oudsher vir landboudoeleindes gebruik. Die historiese streek het geen presiese natuurlike grense nie, maar word rofweg deur die rivierlope van die Drawa (Duits: Drage), Obra en Barycz (Bartsch) van Pommere, Neumark, Brandenburg en Silesi geskei.

Die huidige woiwodskap behels die gebied van die historiese Groot-Pole en word sodoende as die bakermat van Pole beskou. Dit was die stamgebied van die Wes-Slawiese Polane, en navorsers neem aan dat die antieke Barnsteenroete deur die streek geloop het. Teen die einde van die 10de eeu het hertog Mieszko I die Slawiese stamme in die streek tot 'n gemeenskaplike ryk verenig en in 966 Gniezno (Duits: Gnesen) as sy hoofstad gevestig.Toe die Poolse konings hul regeringsetel na Krakau verskuif het, het Gniezno die meeste van sy oorspronklike funksies ingeboet. Pozna het vervolgens tot die belangrikste stedelike nedersetting van Groot-Pole ontwikkel en ook as gewestelike setel van die eerste Poolse heersers gedien. Dit is nog steeds 'n beduidende handelstad - die Nasionale Handelskou (sedert 1921) en die Internasionale Handelskou van Pozna het hulle oorsprong in Middeleeuse handelsbeurse.

N die Poolse Delinge het Groot-Pole onder Pruisiese bewind gestaan. Die Pruisiese owerhede het destyds pogings onderneem om die plaaslike landbou met belasting en ander maatrels geleidelik in Duitse hande te laat oorgaan - 'n beleid wat felle verset van Poolse landbesitters uitgelok het. Die Poolse boere het alles onderneem om hul land te behou en onder meer moderne landboumetodes ingevoer om opbrengste en inkomste te verhoog. Die gebied is nog steeds een van die voorste landboustreke in Pole.

Die kulturele en argitektoniese erfenis van Groot-Pole sluit talle landgoede en kastele van Pole se ou adellike magnateklas in, soos die kasteel en tuin van Krnik, die Rokoko-paleis van Rogalin en die kasteel van Rydzyna. Bekende sakrale geboue in die gebied is die groot Sistersinser-klooster in Ld en die pelgrimsoord Liche Stary met sy Neogotiese kerk. Hier is intussen ook 'n nuwe Rooms-Katolieke heiligdom, die grootste basiliek van Pole opgerig.

Net buite Pozna het die Nasionale Wielkopolska-park ontstaan.

Die Woiwodskap Groot-Pole is in 31 landelike munisipaliteite verdeel, terwyl Pozna, Kalisz, Konin en Leszno die status van selfregerende stede het. Hulle maak dus nie deel uit van die gelyknamige landelike munisipaliteite nie.

Die oorspronklike Duitse name en huidige bevolking word tussen hakies aangedui.

(Bevolking soos op 30 Junie 2006)

Die administratiewe hoofstad Pozna en Kalisz (die oudste stad in Pole) is die enigste stedelike nedersettings in die Woiwodskap Groot-Pole met 'n bevolking van meer as 100 000.

Die bergpiek Kobyla Gra - noordwes van Kepno naby Parzynow - is die hoogste punt van Groot-Pole (284 meter). 

Groot-Pole se nywerhede vervaardig onder meer elektriese masjiene, voertuie en voertuigonderdele, meubels, glas en keramiek, elektriese verbruikersgoedere, gloeilampe en batterye. Die maatskappy Solaris Bus & Coach S.A., wat sy hoofkwartier naby Pozna het, is een van die belangrikste Europese vervaardigers van busse wat sy produkte na 18 Europese lande uitvoer en ook oorsese markte soos die Verenigde Arabiese Emirate gevestig het.

Die Groot-Poolse voedselverwerkingsbedryf steun op die hoogs ontwikkelde plaaslike landbousektor en vervaardig vleis- en suiwelprodukte, suiker, snoeperye, sjokolade, vrugte- en groenteprodukte, alkohol en bier.

In vergelyking met die Europese Unie se bruto binnelandse produk (BBP, in koopkragpariteite) het die Woiwodskap Groot-Pole in 2006 'n indeks van 55,1 bereik (EU-27 = 100). 

Die werkloosheidsyfer het in 2005 nog op 17,2 persent gestaan en het in die tydperk tot Desember 2009 gedaal tot 9,1 persent. Sodoende het slegs Masowi 'n laer werkloosheidsyfer (9,0 persent).









Die Streeksraad vir die Uitvoerende Kunste van die Oranje-Vrystaat (afgekort as Sukovs of SUKOVS) is in 1963 gestig nadat die Nasionale Teaterorganisasie ontbind en deur vier provinsiale kunsterade vervang is. Die doel was om die uitvoerende kunste in die Vrystaat te bevorder. Die raad het n subsidie van die staat gekry om verskillende kunsvorms aan te bied en n teater te bedryf. 

In 1999 is die raad se naam verander na die Performing Arts Centre of the Free State (afgekort as Pacofs of PACOFS). Die ou Engelse naam was die Performing Arts Council of the Orange Free State. Die Sand du Plessis-teaterkompleks in Markgraaffstraat, Bloemfontein, is Pacofs se tuiste. Dit is n groot veeldoelige sentrum wat op 1 Augustus 1985 geopen is









2 Mei is die 122ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (123ste in skrikkeljare). Daar volg nog 243 dae in die jaar.





Een manier om mede-Wikipediane te ontmoet en om goeie vordering te maak is met 'n Wiki-skryfmarathon. Mense kan rens ontmoet en saamwerk om 'n sekere doel te bereik, of om sommer net sosiaal te verkeer met hulle gunsteling aktiwiteit. Hierdie bladsye kan gebruik word as beginplek om sulke geleenthede te kordineer.

Burgernet is 'n samewerkingsooreenkoms van burgers en polisie in Nieuwegein, Nederland. Dit is gestig om kinders op te spoor, kriminele op heterdaad te betrap, verdwaalde oumense te vind, gesteelde motors te vind, ens. By Burgernet deel die polisie met 'n meldkamerstelsel tegelyk met baie burgers inligting na aanleiding van noodroepe. Die burgers, wat tydens 'n Burgernetaksie gebel word, is mense wat hulle aangemeld het om aan die Burgenet-stelsel deel te neem en wat in die onmiddellike omgewing van die plek woon waar byvoorbeeld 'n inbreker pas gesien is of 'n kind verdwyn het. 

Sodra 'n Burgernetdeelnemer die misdadiger of die kind sien, word die meldkamer direk gekontak en 'n polisie-eenheid na die presiese plek gestuur, danksy aanwysings van die deelnemers. As die inbreker die sirkel verlaat wat deur die polisie vasgestel is, word daar eenvoudig 'n nuwe sirkel van deelnemers gebel. As 'n deelnemer na 'n melding die meldnommer bel, word dit deur sagteware in die meldkamer onmiddellik gemarkeer op 'n kaart, sonder dat die beller nog te woord moet staan. Sodoende kan die melding blitsig verwerk en die gesoekte persoon maklik gevolg word. Sodra die misdadiger in hegtenis geneem is, word alle deelnemers gebel. Hulle word ook ingelig oor die afloop van die speurtog en die aantal mense wat hierby hulle bystand verleen het. 

Die Burgernet-stelsel is in Nieuwegein suksesvol getoets. Alhoewel die stelsel tans net in hierdie dorp toegepas word, is daar planne om dit uit te brei na die res van Nederland en moontlik ook 'n aantal ander lande. 



Limpopo kan na een van die volgende verwys:





Die jaar 1104 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 4de jaar van die 12de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 





Die Griekse taal () is 'n Indo-Europese taal wat bestaan vanaf ongeveer die veertiende eeu VC in die Kretiese inskrywings genaamd Linear B. Miceense Grieks van hierdie periode word onderskei van latere Klassieke of Antieke Grieks vanaf die agste eeu VC en later, toe tekste in die Griekse alfabet begin skryf is.

Moderne Grieks is 'n lewende taal en een van die rykste oorblewende tale vandag, met meer as 600,000 woorde. Sekere vakkundiges plaas baie klem op die ooreenkomste met millennia-oue Griekse tale. Die onderlinge verstaanbaarheid met antieke Grieks is 'n saak van debat: Daar word aangevoer dat 'n "redelik goedgeleerde" spreker van die moderne taal die antieke dialekte sal kan lees, maar dit is nie duidelik gemaak hoeveel van hierdie opvoeding bestaan uit blootstelling tot woordeskat en grammatika wat verouderd in normale kommunikasie is nie. Grieks vanuit die Hellenistiese en Bisantynse tye is merkbaar nader aan Moderne Grieks. Vanaf 1834 tot 1976 was daar 'n poging aangewend om  /kaTa'revus{/ ("gereinigde taal", 'n poging om eeue-oue natuurlike linguistieke verandering aan 'n taal te korrigeer) as die enigste aanvaarbare vorm van Grieks in Griekeland te maak. N 1976 is /Dimoti'ci/ ("taal van die mense") uiteindelik deur die Griekse regering aanvaar as beide die de facto en de jure vorme van die taal. 'n Groot hoeveelheid woorde en uitdrukkings bly onveranderd deur die eeue behoue, en word gevind in 'n aantal ander tale, insluitend Latyn, Italiaans, Duits, Frans, Engels en Afrikaans. Tipiese voorbeelde hiervan sluit meeste terminologiename in, soos astronomie, demokrasie, filosofie, antropologie ens.

Daar bestaan baie teorie oor die oorspronk van die Griekse taal. Een teorie stel voor dat dit ontstaan het met die migrasie van proto-Griekse sprekers na Griekeland, wat in enige periode tussen 3200 VC tot 1900 VC gebeur het. 'n Ander teorie handhaaf dat Grieks in Griekeland self ontwikkel het vanuit 'n vorige Indo-Europese taal.

Grieks word geskryf met die Griekse alfabet wat dateer vanuit die agste eeu VC. Die Griekse alfabet bestaan uit 24 letters:

, , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , .

In 1954 het professor Xenophon Zolotas 'n toespraak gemaak by Harvard Universiteit. Die toespraak was natuurlik in Engels, maar vol woorde wat afgelei is vanuit Grieks:

''Kyrie,

I  the  of the Panethnic   and the  Trapeza for the orthodoxy of their ,  and policies, although there is an episode of  of the Trapeza with .With enthusiasm we dialogue and synagonize at the  of our didymous Organizations in which polymorphous economic ideas and dogmas are analyzed and synthesized.Our critical problems such as the numismatic plethora generate some agony and melancholy. This phenomenon is characteristic of our epoch. But, to my thesis, we have the dynamism to program therapeutic practices as a  from chaos and catastrophe.In parallel, a panethnic unhypocritical economic  and harmonization in a democratic climate is basic.I apologize for my eccentric monologue. I emphasize my eucharistia to you Kyrie, to the  and generous American Ethnos and to the organizers and protagonists of this  and the gastronomic .

Mr  Zolotas''

Die Onse Vader in Grieks (Matteus 6:9-13):

  ,   ,  , . .











Adidas AG is 'n groot Duitse vervaardiger van sportsware. Die maatskappy is vernoem na sy stigter, Adolf (Adi) Dassler. Die Adidas-groep bestaan uit Reebok (sportsware), Taylormade (gholf-toerusting), Maxfli (gholfballe) en Adidas gholf. Dit is die tweede grootste vervaardiger van sportsware ter wreld.











Henry Purcell (circa 1659 - 21 November 1695) was 'n Engelse komponis van barokmusiek, wie se werk vandag nog dikwels uitgevoer en opgeneem word. Sy werke behoort tot die belangrikste barokrepetoir. Hy was 'n leerling van die Engelse komponis John Blow. Purcell het sowel kerkmusiek, toneelmusiek en instrumentele werke as liedere en (semi-)operas geskrywe.

Sy werke vertoon 'n interessante versmelting van die ou Elizabethaanse koortradisie met "nuwe" Italiaanse invloede. Purcell is opgelei as 'n koorjong in die Chapel Royal ten tyde die Restoration onder koning Charles II, waar hy ook lesse van kaptein Henry Cooke, die jong gestorwe Pelham Humfrey en John Blow gekry het. Met Blow het hy 'n lewenslange vriendskapsband gehad. Blow het om en by 1680 se pos as orrelis van Westminster Abbey aan Purcell afgestaan, toe hy tot die insig kom dat sy leerling hom oortref het. N die dood van Purcell het Blow opnuut hierdie pos ingeneem tot en met sy dood in 1708. Die twee se liggame is nie ver van mekaar in Westminster Abbey begrawe nie, naby die orrel waarop albei eens gespeel het.

Die vroegste bekende werk van Purcell is die lied Sweet Tyraness, I now resign. In sy vroe dae as komponis het Purcell veral religieuse anthems geskryf, waar hy 'n verbasende virtuositeit aan die dag gel het en met tallose spesiale effekte geksperimenteer het, soos die verskuiwing van sleutels en die tipiese Purcelliaanse "word painting": wanneer daar in die teks byvoorbeeld 'n woord as "laag" voorkom, dan set Purcell dit ook daadwerklik op 'n verskriklik lae noot, en vice cersa met woorde wat as "hoog" voorkom. Belangrike anthems van die twintiger Purcell is My Beloved Spake, waarin hy volgesang naboots, The Bell Anthem, met kerkklokimitasies, die kers-anthem Behold, I Bring you Glad Tidings, die erg argaese Jehova, quam multi sunt hostes mei, waarmee hy bewys dat hy die ou kontrapuntiese tegnieke van Thomas Tallis onder die knie gekry het, en I was Glad, vir die troonbestyging van die dubbelmonargie van Willem III van Organje-Nassau en Maria II van Engeland n die Glorious Revolution van 1689. In onlangse tye word hierdie vroe repertoir herontdek en integraal deur Robert King opgeneem, wat daar baie baie byval mee oes en 'n aantal belangrike pryse wen, waaronder die Gramophone Award. Namate Purcell mr toneelmusiek begin komponeer, verminder sy anthems in aantal.

Purcell het 'n gewilde komponis geword van welkomsliedere vir vorstelike persone en lofgesange (odes), waarvan die eerste, Welcome, Viceregent of the Mighty King, reeds in 1680 geskryf is. Hy het in 1685 'n kroningsgesang vir die kroning van Jocobus II van Engeland, My Heart is Inditing, geskryf. Hy het ook die orrel bepseel tydens die kroning van Willem en Mary in 1689. Van Purcell is slegs vier korte orrelwerke bekend: die sogenaamde voluntaries. Hy het een volwaardige opera, Dido and Aeneas, geskryf, asook vyf semi-operas, een term wat deur Roger North bekend gemaak is om te verwys na 'n soort musiekteater waarin daar ook gesproke teks voorkom - in werklikheid 'n opvolger van die masque (gemaskerde bal). Hierdie semi-operas is The Prophetess, or the History of Dioclesian, King Arthur, or the British Worthy, The Fairy Queen, The Indian Queen, en The Tempest, or the Enchanted Isle. Die meeste van hierdie werke word tans maar selde uitgevoer, behalwe vir Dido and Aeneas op teks van die Ier Nahum Tate, die latere Poet Laureate. Honderde liedere, waaronder vele op tekste van Abraham Cowley en 'n aantal van die jonge William Congreve, is pas in die laaste dekades onder die stof uitgehaal, grotendeels danksy die toewyding van die kontratenoor Alfred Deller. Purcell het ook 'n groot aantal dikwels onwelvoeglike drinkliedere, die sogenaamde catches, gekomponeer; hiervan is Pox on you die berugste, met die beroemde winde- en boerverwerking. In 1695, die jaar van sy dood, het hy musiek vir die roudiens van Koningin Maria geskryf.

Purcell se vriendskap met die digter John Dryden het gereeld tot buitengewoon indrukwekkende en vrugbare samewerking tussen die twee gelei. S het hierdie samewerking die teks vir die patriotiese semi-opera, King Arthur, or the British Worthy, gelewer, wat ontelbare klassieke arias oplewer en eweneens verskriklik snaakse scenes met bytende satire bevat het.

Sy verskillende Odes for Saint Cecilia's Day, soos Welcome to all the Pleasures en Hail! Bright Cecilia, geniet teenwoordig 'n hernieude belangstelling en word van l sy odes die gereeldste uitgevoer. Hulle val op deur 'n sterk melankoliese gemoedsstemming, afgewissel met swaar bombastiese kooreffekte. Purcell het ook die trompet, wat voorheen slegs vir militre musiek gebruik is, in die teater bekend gestel.



Kwarke of quarks is een van die twee basiese soorte bestanddele van materie in die Standaardmodel van deeltjiefisika. Die ander is leptone. Hulle het ook antideeltjies, bekend as antikwarke. 

Kwarke en antikwarke is die enigste elementre deeltjies wat deur al vier fundamentele wisselwerkings op mekaar inwerk. Nog n belangrike eienskap van kwarke word inperking genoem, waarvolgens individuele kwarke nooit op hul eie in die natuur waargeneem kan word nie omdat hulle altyd in saamgestelde deeltjies genaamd hadrone (soos protone en neutrone) ingeperk is; n uitsondering is die bo-kwark, wat verval deur die swak wisselwerking voor n gebonde toestand kan vorm.

Die bestaan van kwarke is in 1964 voorspel deur die fisikus Murray Gell-Mann, en daarvoor het hy in 1969 die Nobelprys ontvang.

Daar is ses soorte kwarke: vir elke generasie van elementre deeltjies n paar. Die drie pare word aangedui deur die name op en af; sjarme en vreemd; bo en onder. Die eerste een van n paar het n elektriese lading van + en die tweede een n lading van -. Elke antikwark het die teenoorgestelde lading as sy ooreenstemmende kwark. Kwarke het n spin van  en is dus fermione. 

Alledaagse, normale materie word opgebou uit die ligste kwarke, op en af. Die volgende kwarke, sjarme en vreemd, kom ook voor in deeltjies uit kosmiese bestraling. Die bo- en onder-kwarke kom slegs in uiterste toestande voor: in deeltjieversnellers en by die Oerknal. Hulle het veel meer energie (is "swaarder") as die op en af.

Kwarke is nog nooit individueel waargeneem nie, net in saamgestelde deeltjies. Eksperimente in deeltjieversnellers dui wel op die bestaan van kwarke. Hulle is die boustene van deeltjies wat hadrone genoem word. n Meson bestaan uit n kwark en n antikwark; n barion bestaan uit 3 kwarke of 3 antikwarke. Protone is opgebou uit drie kwarke, waarvan een n af-kwark en twee op-kwarke is; die totale lading is dan +1 elementre lading. Neutrone bestaan uit twee af-kwarke en een op-kwark, met n totale lading van 0.

Kwarke word bymekaargehou deur gluone (van die Engelse woord glue). Daar word aangeneem dat die aantrekkingskrag tussen kwarke groter word namate die afstand groter word.

In die kwarkteorie is daar ook deeltjies wat uit byvoorbeeld drie op-kwarke bestaan. Omdat kwarke fermione is, is dit teenstrydig met die uitsluitingsbeginsel van Pauli (daar kan nie drie fermione in dieselfde toestand bestaan nie). Om dit te omseil is die begrip kleur ingestel dit het egter niks met ware kleur te doen nie. Die drie kleure is rooi, groen en blou. Antikwarke het n anti-kleurlading (anti-rooi, anti-groen en anti-blou). Gluone kan kleur "vervoer", waardeur hulle die eienskap van n kwark kan verander.

Deeltjies wat uit kwarke opgebou is, moet kleurneutraal wees. So is die drie kleure rooi, groen en blou saam wit (kleurneutraal); n kleur en sy ooreenstemmende anti-kleur is ook kleurneutraal. Dit dui daarop dat n kwark nooit op sy eie kan bestaan nie; n enkele kwark kan nooit kleurneutraal wees nie. Die kleurteorie is bloot teoreties en is nooit waargeneem nie (alle waarneembare deeltjies is immers kleurneutraal). 

Hieronder is n tabel met al die bekende kwarke. Hul lading het die lading van n elektron (e) as eenheid. Daar moet in gedagte gehou word dat daar drie variante van elke kwark voorkom (die drie kleure) en dat elke kwark n antideeltjie het. Daar is dus altesaam 18 kwarke en 18 antikwarke. 









Brocliande (die Woud van Paimpont, Frans: Fort de Paimpont) is die legendariese middeleeuse towerwoud van Bretagne en die toneel van baie avonture van die Artus-epiek, soos byvoorbeeld Chrtien de Troyes se Yvain, die Ridder van die Leeu, en die tuiste van karakters soos die towenaar Merlyn en Viviane. 

Die oorblyfsels van die vroer uitgestrekte Argoat, die Bretonse "Land van die Woud", beslaan nog steeds sowat 7 000 hektaar en gee 'n indruk van die landskap van sowat 2 000 jaar gelede. Brocliande l naby die Bretonse hoofstad Rennes; vandag staan dit egter amptelik as die Woud van Paimpont bekend. Met sy voetslaanpaaie, talle klein mere en die oorspronklike flora is dit 'n gewilde toeristebestemming.



Die woud van Brocliande is die tradisionele toneel van baie legendes van koning Artus en sy tafelridders. Vermoedelik het die Keltiese setlaars die legendes vanuit hulle oorspronklike tuisland in Cornwall na Bretagne gebring. Net soos hulle van die Galliese gebiede in Noordwes-Frankryk 'n nuwe Brittanje (Frans: Bretagne) gemaak het, was dit ook noodsaaklik om die ou legendes na Armorika te verplaas.

Volgens 'n ou Bretonse legende seil Josef van Arimathea n die dood van Jesus Christus vanuit Palestina na Bretagne. Hy bring die Heilige Graal van die Laaste Nagmaal, waarin hy enkele druppels van Jesus se bloed bewaar het, na die woud van Brocliande, waar hy saam met die Graal spoorloos verdwyn.

Ses eeue later besluit koning Artus, om saam met sy vyftig ridders van die Tafelronde 'n soektog na die Graal te begin. Volgens die oorlewering sou net 'n ridder met 'n rein hart in staat wees om die Graal op te spoor.

Die kerk van Trhorenteuc is 'n tipiese voorbeeld van die Bretonse voorliefde vir die vermenging van ou Keltiese tradisies en Christelike simbole, wat dan ook in die legende van die Heilige Graal versmelt. Die simboliek van die Christelike Laaste Nagmaal en Artus se Tafelronde maak albei gebruik van die Graal en van die bloed van Jesus Christus. In die kerk van Trhorenteuc vind 'n mens skilderye, wat Jesus, Artus, die Tafelronde en die fee Morgane naas mekaar vertoon.Die kerk van Trhorenteuc is 'n tipiese voorbeeld van die Bretonse voorliefde vir die vermenging van ou Keltiese tradisies en Christelike simbole, wat byvoorbeeld in die legende van die Heilige Graal versmelt. Die simboliek van die Christelike Laaste Nagmaal en Artus se Tafelronde maak albei gebruik van die Graal en van die bloed van Jesus Christus. In die kerk van Trhorenteuc vind 'n mens skilderye, wat Jesus, Artus, die Tafelronde en die fee Morgane naas mekaar vertoon.Die ridders van die Tafelronde het die soektog na die Graal as een van die hoogste ridderlike ideale beskou. Die ridder Lancelot word as die redder van baie jong mans beskou, wat deur die fee Morgane in die Val-sans-Retour (Vallei sonder Terugkoms) verban is. Nadat 'n ridder aan haar ontrou was gewees, het die fee Viviane besluit om elke man, wat ontrou aan sy vrou was, na die vallei te lok, waar hulle deur haar towerkrag versteen het. Onder haar slagoffers was selfs die towenaar Merlyn, wat die geheime van sy towerkuns aan haar vertrou het. Eers Lancelot, 'n edele ridder van die Tafelronde, wat altyd trou was aan sy geliefde, was in staat om die ban te breek en die gevangenes te bevry.

Die Fontaine de Barenton word in Bretonse legendes as die fontein beskryf, waar Merlyn vir Viviane ontmoet het. Dit is in die Galliese tydperk al 'n vergaderingsplek van die plaaslike Drudes.

Die omgewing van die kasteel Comper is die legendariese tuiste van die fe Viviane en Morgane. Die kasteel is in die middeleeue deur Bretonse adellikes bewoon en tydens die Franse Rewolusie verwoes, maar staan met sy meer lankal bekernd as die middelpunt van die Ryk van Avalon. Digby die kasteel l die graf van Merlyn en die Fontaine de Jouvence, die Verjongingsbron.





Bruin is 'n kleur wat bestaan uit 'n vermenging van rooi, swart en geel/oranje.

Volgens verskeie kleurskemas word bruin as volg voorgestel:







25 Januarie is die 25ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 340 dae in die res van die jaar (341 in skrikkeljare).





Egiptiese hirogliewe was n amptelike skryfstelsel wat deur die Antieke Egiptenare gebruik. Dit het logografiese en alfabetetiese elemente gekombineer. Kursiewe hirogliewe is gebruik vir godsdienstige geskrifte op papirus en hout. 

Verskeie geleerdes glo Egiptiese hirogliewe het ontstaan n rukkie n die Soemeriese skrif en is waarskynlik daardeur benvloed, hoewel dit onseker is of dit wel die geval was.

Die woord "hiroglief" kom van die Griekse byvoeglike naamwoord (hieroglyphikos), n samestelling van (hiers, "heilige") en (glph, "ek kerf/graveer"). Dit is weer n leenwoord van Egiptiese mdww-nr (medoe-netjer, "God se woorde"). Die gliewe self is genoem (t hieroglyphik grmmata, "die heilige gegraveerde letters"). Hoewel die woord "hiroglief" in laasgenoemde sin n byvoeglike naamwoord is, word dit in Afrikaans en ander tale as n selfstandige naamwoord gebruik vir n hiroglifiese karakter.

Hirogliewe het voor die tyd van geletterdheid in Egipte ontstaan. Simbole op potte van omstreeks 4000 v.C. lyk soos hiroglifiese skrif. Baie jare lank was die vroegste hiroglifiese inskripsie die Narmer-palet wat in die 1890's gevind is by Hierakonpolis (hedendaagse Kawm al-Ahmar) wat uit omstreeks 3200 v.C. dateer. In 1998 het n Duitse argeologiese span uitgrawings by die graftombe van n prehistoriese leier gedoen by Abidos (hedendaagse Umm el-Qa'ab). Hulle het driehonderd kleitablette ontdek met proto-hirogliewe uit die 33ste eeu v.C. Die oudste volle sin in hirogliewe wat tot dusver ontdek is, is n selafdruk in die graftombe van Seth-Peribsen uit die Tweede Dinastie van Egipte. In die tyd van die Ou, Middel- en Nuwe Koninkryk het daar sowat 800 hirogliewe bestaan. Teen die Grieks-Romeinse tydperk was daar meer as 5 000.

Hirogliewe bestaan uit drie soorte: fonetiese gliewe wat enkelkonsonante insluit en dus ooreenstem met n alfabet, logogramme wat morfeme voorstel en determinatiewe of bepalers wat die betekenis van die logogramme of fonetiese woorde duideliker maak.

Namate skryfwerk onder die Egiptenare ontwikkel en versprei het, het vereenvoudigde gliefvorms ontstaan, soos die heilige (priesterlike) en die populre skrifte. Di variante was ook meer geskik vir papirus as hirogliewe. Die verskillende vorms het naas mekaar bestaan en hirogliewe is steeds veral in amptelike skryfwerk gebruik. Die Rosettasteen bevat drie parallelle skrifte hirogliewe, populre skrif en Grieks.

Hirogliewe is steeds gebruik onder Persiese heerskappy in die 6de en 5de eeu v.C. en n Alexander die Grote se verowering van Egipte, asook tydens die daaropvolgende Masedoniese en Romeinse periode. 

Teen die 4de eeu kon min Egiptenare hirogliewe lees en die algemene gebruik daarvan het afgeneem n die sluiting van alle nie-Christelike tempels in 391 v.C. deur die Romeinse keiser Theodosius I. Die laaste bekende inskripsie is uit 394 v.C.

Kennis van die hirogliewe en verwante skrifte het uiteindelik verdwyn en talle minder geslaagde pogings is al minstens sedert die 5de eeu v.C. aangewend om hulle te interpreteer. 

n Ware deurbraak het begin met die ontdekking van die Rosettasteen deur Napoleon se troepe in 1799 tydens hul inval in Egipte. Omdat die steen n hiroglief-, populre n Griekse weergawe van dieselfde teks bevat, het talle geleerdes dit bestudeer en eindelik het Jean-Franois Champollion die ontsyfering van die teks in die 1820's voltooi:

Hirogliewe bestaan vandag steeds in twee vorms: direk, deur n halfdosyn populre gliewe wat by die Griekse alfabet gevoeg word wanneer die Koptiese alfabet geskryf word; en indirek, as die inspirasie vir die Fenisiese alfabet, die oorspronklike alfabet waaruit feitlik alle ander alfabette, ook die Latynse alfabet, ontstaan het.

Visueel is hirogliewe almal min of meer figuratief: hulle verteenwoordig ware of denkbeeldige elemente wat gewoonlik maklik herkenbaar is. Die teken kan, na gelang van die teks, op verskillende maniere genterpreteer word: as n fonogram (fonetiese voorstelling), n logogram of n ideogram (determinatief of bepalend). Die determinatiewe word nie gelees as n fonetiese komponent nie, maar vergemaklik die begrip deur die woord van sy homofone te onderskei.

Die meeste nie-determinatiewe hiroglifiese tekens is foneties van aard, wat beteken dit word gelees onafhanklik van sy visuele eienskappe; so kan n oog byvoorbeeld die Engelse woord eye voorstel, maar ook die woord I (ek). Die prentjie van n oog word n fonogram van die woord I genoem.

Fonogramme stel konsonante voor en kan een-, twee- of drielettertekens wees. Daar is nie klinkers nie en die Egiptiese hiroglifiese skrif word dus beskou as n abjad. Altesaam 24 eenlettertekens vorm die sogenaamde hiroglifiese alfabet. So word n hiroglief wat n pylsterteend voorstel, in Egipties gelees as , afgelei van die belangrikste konsonante van die woord vir di eend: '', '' en ''. (Let op dat die  (, twee halfringe wat oop is na links), wat soms met die getal 3 vervang word, die Egiptiese ain is).

Di teken kan f n pylsterteend voorstel f die twee foneme s en , sonder enige klinkers wat die woord bevat, en op di manier kan die woord , "seun" geskryf word, of as dit saam met ander tekens gebruik word, kan dit , "hou, kyk"; en , "harde grond", beteken. Byvoorbeeld:

 die karakters 

 dieselfde karakter word hier gebruik om, met n vertikale streep, "pylsterteend" voor te stel, of saam met die regte determinatief "seun", twee woorde wat uit dieselfde of soortgelyke konsonante bestaan (die betekenis van die vertikale lyn word later bespreek)

 die karakter  soos in die woord , "hou, kyk"

Dit is nie duidelik of enige klinkers in woorde gebruik is nie. Soos in Arabies kon die semiklinkers  en  (soos in Afrikaans "wh" en "j") ook gedien het as die klinkers  en . In moderne transkripsies word n "e" tussen konsonante gevoeg om die uitspraak te vergemaklik. So word nfr (goed, mooi, perfek) gewoonlik geskryf as nefer. Dit is nie n aanduiding van die Egiptiese klinkers nie, want hulle is onbekend, maar bloot n moderne toevoeging. Net so word die  en  gewoonlik getranslitereer as a, soos in Ra.

Hirogliewe word van regs na links, links na regs of bo na onder geskryf (gewoonlik regs na links), hoewel in moderne teks gerieflikheidshalwe gewoonlik gehou word by links na regs. Die leser moet die rigting waarin dier- en mens-gliewe kyk, in ag neem om te bepaal wat die skryfrigting is; hulle kyk gewoonlik na die begin van die lyn.

Soos in baie antieke skryfstelsels word woorde nie deur spasies of leestekens geskei nie. Dit lyk egter of sekere gliewe net aan die einde van woorde voorkom en daarom is dit maklik om woorde van mekaar te onderskei.

Die skrif bevat 24 eenlettertekens (tekens wat een konsonant voorstel, baie soos in Afrikaans). Dit sou moontlik gewees het om alle Egiptiese woorde met hierdie tekens te skryf, maar dit is nooit gedoen nie en die Egiptenare het nooit hul ingewikkelde skryfstelsel tot n ware alfabet vereenvoudig nie.

Daar is ook twee- en drielettertekens wat n sekere volgorde van konsonante voorstel.

Baie Egiptiese hirogliewe was oortollig. Letters in n woord is dikwels herhaal om die leser te lei. Die woord nfr (mooi, goed, perfek) is soms geskryf met n unieke drieletterteken wat as nfr gelees is:

Dit was egter meer algemeen om by di drieletterteken ook die eenlettertekens vir f en r te voeg. Die woord is dan geskryf as nfr+f+r, maar is altyd net as nfr gelees. Die twee eenlettertekens is net bygevoeg om die spelling van die voorafgaande drieletterteken duideliker te maak.

Sulke oortollige letters word "fonetiese aanvullers" genoem. Hulle is (selde) voor of (meestal) n die teken geplaas of het dit soms selfs omraam. Antieke Egiptenare het selde groot spasies gelos; hulle sou dikwels fonetiese aanvullers byvoeg of selfs die orde van die tekens omruil as dit mooier sou lyk. (Goeie skrywers het die kunstige of selfs godsdienstige aspekte van die hirogliewe in ag geneem en dit nie net as n kommunikasiemiddel beskou nie). Verskeie voorbeelde van fonetiese aanvullres kan hier onder gesien word:



Fonetiese aanvullers is ook dikwels gebruik om die leser te laat onderskei tussen homofone of tekens waarvan die betekenis nie andersins heeltemal duidelik was nie. Byvoorbeeld die simbool van "die sitplek" (of "stoel"):

:::  st (geskryf st+t; "die eier" is die determinatief vir vroulike persoonsname in sommige tydperke); betekenis: "Isis":::   (geskryf , met die determinatief van die vliende vol; betekenis: "om te verdwyn".

Benewens n fonetiese interpretasie, kan karakters ook gelees word vir hul betekenis: in di geval word logogramme uitgespreek en ideogramme is bloot determinatiewe.

n Hiroglief wat as n logogram gebruik is, verteenwoordig die objek waarvan dit n voorstelling is. Logogramme is daarom die mees gebruikte selfstandige naamwoorde; hulle het altyd n vertikale streep wat hul status as logogram aandui; in die teorie behoort alle hirogliewe as logogramme gebruik te kan word. Logogramme kan vergesel word van fonetiese aanvullers. Hier is n paar voorbeelde:

In sommige gevalle is die semantiese konneksie indirek:

Determinatiewe word aan die einde van n woord geplaas. Hulle maak duidelik waaroor die woord gaan, aangesien homofoniese gliewe algemeen is. As dieselfde prosedure in Afrikaans gevolg sou word, sou woorde met dieselfde spelling gevolg word deur n bepalende woord wat nie gelees word nie, maar die betekenis duideliker maak: "mond (mens)" en "mond (rivier)". 

Daar is verskeie determinatiewe: gode, mense, dele van die liggaam, diere, plante, ens. Sekere determinatiewe het n letterlike en figuurlike betekenis. n Rol papirus,    kan byvoorbeeld n boek of n abstrakte idee voorstel. Die determinatief vir die meervoud is drie voorstellings van dieselfde woord of drie strepe (Egipties het ook n duaal, of tweevoud, wat met twee voorstellings van die woord of twee strepe aangedui is). 

Hier is n paar voorbeelde van die gebruik van determinatiewe soos geleen uit die boek Je lis les hiroglyphes ("Ek lees hirogliewe") deur Jean Capart, wat aandui hoe belangrik hulle is:

Al hierdie woorde het n versagtende konnotasie: "goed, mooi, perfek". n Onlangse woordeboek, Concise Dictionary of Middle Egyptian deur Raymond A. Faulkner, gee sowat twintig woorde aan wat as nfr gelees word of wat van di woord afgelei word.

Soms word die name van gode in n cartouche (omraming) aangedui; die laaste twee name van n koning word altyd in n cartouche geskryf:

, "Amon-Ra " ;

, "Cleopatra " ;

, "Lioka."



Die gliewe in hierdie cartouche word getranslitereer as:

(ii word as een letter beskou en as y getranslitereer.)

Nog n manier waarop hirogliewe werk, word gellustreer deur die twee Egiptiese woorde wat pr (gewoonlik as per getranslitereer) gespel word. Die een betekenis is "huis", en die hiroglief is eenvoudig:Hier is "huis" n logogram en beteken dus wat dit uitbeeld; dit word aangedui deur die vertikale streep. 

Nog n betekenis van pr is die werkwoord "uitgaan". Wanneer di woord geskryf word, is die glief n fonetiese simbool:Hier staan die glief "huis" vir die konsonante pr. Die "mond"-glief daaronder is n fonetiese aanvuller: dit word gelees as r, wat die fonetiese lees van pr versterk. Die derde glief is n determinatief: dit is n ideogram vir werkwoorde van beweging en gee die leser n aanduiding van wat die woord beteken.

Egiptiese hirogliewe is tot die Unicode-standaard gevoeg in Oktober 2009, met die uitreiking van weergawe 5.2. Die Unicode-blok vir Egiptiese hirogliewe is U+13000U+1342F.

Van Desember 2009 ondersteun net twee fonts di hirogliewe: "Aegyptus" en NewGardiner.ttf.













Die jaar 1563 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 63ste jaar van die 16de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Ununoctium (IFA:  ) is die tydelike IUPAC naam vir die superswaarelement met die atoomgetal 118, tans die hoogste atoomgetal toegeken aan 'n beweerde ontdekte element (kyk elemente wat in die 21ste eeu ontdek is). Dit het die tydelike IUPAC elementsimbool Uuo.

Ununoctium deel waarskynlik eienskappe soortgelyk aan die van die element se groep, die edelgasse, en kom waarnskynlik ooreen met radon in terme van chemiese eienskappe. Sommige navorser verwys daarom daarna as eka-radon. Dit is waarskynlik die tweede radioaktiewe gasagtige element en die eerste standaard halfgeleidende gas.

As kernonstabilitiet as gevolg van radioaktiwiteit weg gelaat word, verwag wetenskaplikes dat ununoctium chemies baie meer reaktief is as xenon of radon. Dit sou waarskynlik stabiele oksiede (UuoO3, etc.) so wel as chloriede en fluoriede vorm.

Die navorser het beweer dat hulle die reaksie uitgevoer het:

Die jaar daarna het hulle die bewering teruggetrek nadat ander navorsers nie daarin kons slaag om hulle resultate te herhaal nie.In Junie 2002, het die direkteur van die laboratorium aangekondig dat die aanvanklike bewering omtrent die ontdekking van die twee element gegrond was op data wat deur die hoofouteur, Victor Ninov, versin is.

Die Amerikaanse groep wou die element ghiorsium noem na Albert Ghiorso voordat hulle die bewering moes terugtrek.

Op 10 Oktober 2006, kondig navorsers by die Gesamentlike Instituut vir Kernnavorsing in Dubna, Rusland, in Physical Review C dat hulle ununoctium-294 vervaardig deur botsing van kalifornium-249 atome en kalsium-48 ione indirek waargeneem het :

Die navorsingspan het bestaan uit werknemers van die Gesamentlike Instituut vir Kernnavorsing en die Lawrence Livermore National Laboratory in Kaliforni, VSA. Die vervalprodukte van drie atome van ununoctium, nie die atome self nie, is in Dubna waargeneem. 'n Halfleeftyd van 0,89 ms is waargeneem: 294Uuo verval na 290Uuh deur alfaverval. 290Uuh is bie onstabiel en verval binne 'n breukdeel van 'n sekonde na 286Uuq, wat ook spontane splyting kan ondergaan of kan alfaverval na 282Uub, wat spontane splyting sal ondergaan. 











Die Koninkryk van die Nederlande (Nederlands: Koninkrijk der Nederlanden, Engels: Kingdom of the Netherlands, Wes-Fries: Keninkryk fan de Nederlannen, Papiaments: Reino Hulandes) is 'n soewereine land, wat bestaan uit die outonome land Nederland in Europa met die besondere munisipaliteite Bonaire Saba en Sint Eustatius in die Karibiese See en die outonome lande Aruba, Curaao en Sint Maarten in die Karibiese See. Die outonome lande is gelykwaardige onderdele van die Koninkryk van die Nederlande. Die staatkundige posisie van die lande is egter verskillend. 

Hoewel Nederland die meeste mag het, het Nederland dieselfde outonome status as Aruba, Curaao en Sint Maarten. Die drie Karibiese outonome lande stuur elk 'n gevolmagtigde minister na Nederland, waar hulle saam met die Nederlandse ministers oor die Koninkryksaangeleenthede besluit. Die Koninkryksaangeleenthede sluit buitelandse sake, nasionaliteit, landsverdediging, bewaking van die onafhankelikheid en grensbewaking in.

Die huidige staatkundige vorm is in 1954 ingestel, toe Nederland sy kolonies (met uitsondering van Nederlands Nieu-Guinea) opgehef het. Tydens die proses het Suriname en die Nederlandse Antille 'n outonome status gekry. Suriname het die Koninkryk in 1975 verlaat en 'n selfstandige republiek geword. Aruba het in 1986 die Nederlandse Antille verlaat en 'n outonome land binne die Koninkryk geword. In 2010 is die outonome land Nederlandse Antille opgehef en het Curaao en Sint Maarten die status van outonome land gekry. Bonaire, Saba en Sint Eustatius het in die proses die status van munisipaliteit binne die outonome land Nederland gekry. 

Die Europese deel van Nederland gebruik die Euro as geldeenheid, waar die Karibiese deel van Nederland die Amerikaanse dollar gebruik. Aruba gebruik die Arubaanse florin en die Antilliaanse gulden word gebruik in Curaao en Sint Maarten.

Die Grondwet vir die Koninkryk van die Nederlande en die staatsrelings van die lande is juridies ondergeskik aan die Statuut vir die Koninkryk van die Nederlande. Die staatsinrigting van Nederland word gerel in die Grondwet vir die Koninkryk van die Nederlande (1815), die staatsinrigting van Aruba word bepaal in die Staatsreling van Aruba (1986) en Curaao en Sint Maarten het in 2010 hul eie staatsrelings gekry. Anders as die naam suggereer, is die Grondwet vir die Koninkryk van die Nederlande nie in die hele Koninkryk geldig nie. Dit geld net in Nederland, maar die staatsreling is afkomstig uit 'n tyd dat Nederland die Koninkryk was. Sedert 1954 het die Statuut vir die Koninkryk van die Nederlande die Grondwet as hoogste dokument vervang. Sekere bepalings uit die Grondwet is egter wel geldig in die hele koninkryk, omdat die Statuut somtyds na bepalings in die Grondwet verwys. Die Statuut en die Grondwet gee dus gesamentlik vorm aan die staatkundige inrigting van die Koninkryk van die Nederlande. Die Statuut rel die Koninkryksaangeleenthede en die verhoudings tussen Aruba, Curaao, Nederland en Sint Maarten, die Grondwet is wettig in al die andere situaties, behalwe die sake wat gerel is in die Staatsrelings van Aruba, Curaao en/of Sint Maarten.

Die Statuut bepaal watter organisasies die Koninkryk het. Genoem word onder meer die Kroon en die ministerraad, die Raad van State en die wetgewende mag van die Koninkryk. Omdat hierdie organisasies hul relings in die Grondwet vind en die Grondwet ook bepaal dat hierdie instellings ook die Nederlandse instellings is, is dit nie reg nie om die Koninkryk van die Nederlande as 'n bondstaat te beskou. Die institute van die Koninkryk is (art. 5 van die Statuut) dieselfde instellings as die Grondwet ken en voorsien so nodig in 'n oorseese aanvulling as die Koninkryksaangeleenthede Aruba, Curaao en/of Sint Maarten raak. As dit Koninkryksaangeleenthede is wat nie aan Aruba, Curaao en/of Sint Maarten raak nie, tree Nederland op as die Koninkryk van die Nederlande, volgens die bepalings in die Grondwet, selfstandig naar binne en na buite op. Aruba, Curaao en Sint Maarten kan nie sodanig optree nie, omdat in hulle perspektief die Statuut altyd hor is as hul Staatsrelings. 

Hierdie verskil is gekies weeens die groot verskille tussen Nederland en die drie andere lande. Die verskil in bevolkingsaantalle, oppervlakte en ekonomiese krag, maak 'n Nederlandse oorwig verdedigbaar. Die Statuut praat ook nie van gelykheid maar eerder van gelykwaardigheid van die vier lande

Hierdie stelsel lewer somtyds aardige situasies op: Omdat die outonome land Nederland 'n deel is van die Europese Unie, maar die nasionaliteitswette 'n Koninkryksaangeleentheid is, is die inwoners van Aruba, Curaao en Sint Maarten burgers van die Europese Unie, terwyl die eilande nie EU-grondgebied is nie.

Die Statuut vir die Koninkryk van die Nederlande kan net gewysig word as alle lande binne die Koninkryk saamstem.

Volgens die Statuut vir die Koninkryk van die Nederlande is die volgende sake Koninkryksaangeleenthede:

Verder kan ander onderwerpe in oorleg tot Koninkryksaangeleentheid verklaar word.

Artikel 43 van die Statuut bepaal dat fundamentele menslike regte en vryhede, die regsekerheid en deugdelikheid van bestuur aangeleenthede van die Koninkryk is. Van hierdie aangeleenthede wat Aruba, Curaao en/of Sint Maarten nie direk raak nie, word gerel volgens die bepalings uit die Grondwet (en dus feitlik deur Nederland). 

Formeel ken die Statuut 'n Kroon van die Koninkryk, 'n Koninkryksregering, 'n wetgewer van die Koninkryk en 'n Raad van State (van die Koninkryk). Hierdie institute vind hul relings in die Grondwet met aanvullings in die Statuut.

Die Kroon van die Koninkryk word gedra deur die erflike Koning van die Nederlande. Hy is staatshoof van die Koninkryk en voer die regering oor die Koninkrijk en oor die lande afsonderlik. Die huidige Koning is Willem-Alexander van die Nederlande. In Aruba, Curaao en Sint Maarten word die Koning verteenwoordig deur 'n goewerneur, wat die Koning as staatshoof van die Koninkryk en in die regeringsuitvoering in daardie land vervang.

Die Koninkryksregering is die Koning en die Ministerraad van die Koninkryk tesame. Die Ministerraad van die Koninkryk bestaan uit die Nederlandse ministers aangevul met drie gevolmagtigde ministers, wat deur Aruba, Curaao en Sint Maarten (elk een minister) afsonderlik gestuur word.

Die wetgewer van die Koninkryk bestaan uit die (Nederlandse) State-Generaal en die Koninkryksregering tesame. Art. 15, 16 en 17 van die Statuut gee egter enige stemregte aan die State van Aruba, State van Curaao en die State van Sint Maarten. 

Die Koninkryk het geen gesamentlike parlement nie. Inwoners van Aruba, Curaao en Sint Maarten, wat nie vir die State-Generaal kan stem nie (maar hul eie State/parlemente het), het geen verteenwoordiging in die State-Generaal. Volgens sommiges is dit 'n groot demokratiese tekort. In 1997 het Ernst Hirsch Ballin in die Eerste Kamer (van die State-Generaal) gepleit vir die oprigting van'n Koninkryksparlement.

'n Wat wat deur die wetgewer van die Koninkryk uitgevaardig word en in die hele Koninkryk geldig is, word 'n Rykswet genoem. 'n Voorbeeld van 'n rykswet is die Rijkswet op het Nederlanderschap, wat die nasionaliteit en staatsburgerskap rel. Ook 'n gevolmagtigde minister van Aruba, Curaao of Sint Maarten kan 'n rykswet indien. As die regerings van Aruba, Curaao en/of Sint Maarten nie met 'n rykswet saamstem nie, kan die State-Generaal die rykswet nie met 'n gewone meerderheid van 76 stemme aanneem nie, maar is 'n meerderheid van 90 stemme nodig.

De Raad van State van die Koninkryk gee wetadvies aan die regering en is die hoogste bestuursregter van die Koninkryk. Die Raad van State van die Koninkryk bestaan uit die Nederlandse Raad van State, uitgebrei met die lede wat deur die Koning benoem is om Aruba, Curaao en Sint Maarten te verteenwoordig.

In die Europese deel van Nederland word sake in eerste aanleg behandel by een van die negentien regbanke. Mense kan teen uitsprake van 'n regbank in appl gaan by een van die vyf geregshowe of een van die bestuursregtelike applhowe. Aruba, Curaao, Sint Maarten en Karibies Nederland het gesamentlik 'n regbank en 'n (hor) geregshof. Die regbank en die geregshof van Aruba, Curaao, Sint Maarten en Karibies Nederland is in staat om vier verskillende wette te hanteer. Elke outonome land het natuurlik sy eie wette.

Van uitsprake van die geregshowe is 'n kassasie by die Ho Raad van die Nederlande moontlik.

Op grond van artikel 38 van die Statuut bepaal dat outonome lande onderling afsprake en samewerkingsooreenkomste kan tref. Hierdie samewerkingsooreenkomste kan per rykswet bekragtig word. Die regbank en die geregshof van Aruba, Curaao, Sint Maarten en Karibies Nederland is 'n voorbeeld van so'n samewerkingsooreenkoms.













Die Rooivolbessie (Psychotria zombamontana) is 'n boom wat voorkom in die Lebomboberge, die noordelike Drakensberge, die ooste van Zimbabwe en ook in Mosambiek. Dit lyk baie soos die Geelblomvolbessie.









Die Engelharddam is gele in die Letabarivier in Limpopo, Suid-Afrika. Hierdie dam se hoofdoel is om as 'n stuwal teen vloede en stoorplek vir water in die Letabarivier te dien. Die dam is tussen Letaba- en Olifantsruskamp in die Krugerwildtuin.





Die naam Uranus kan verwys na:







}





Fries kan moontlik na een van die volgende verwys:

Fries kan ook na een van die volgende Friese tale verwys:



Die Maria Shireswaterval is ongeveer 15 km vanaf Sabie op die R532 hoofpad in Mpumalanga, Suid-Afrika. Die waterval is vernoem na Maria Shires (gebore Taylor), moeder van Joseph Brooke Shires, 'n bosbouer wat die eerste bloekom en wattelbome by Brooklands geplant het.









Die Tweede Klasse is die tweede sokkerafdeling in Belgi. Die Tweede Klasse bestaan uit 18 klubs, wat twee keer per seisoen teen mekaar speel. Die kampioen promoveer na die Eerste Klasse. Via die Nacompetitie kan nog een klub hom plaas vir die Eerste Klasse. Die onderste twee spanne relegeer na die Derde Klasse en die nommer 16 speel in 'n Nakompetisie teen relegasie.





Jacob(us) Clemens non Papa (omstreeks 1510/1515 - omstreeks 1555/1556) was 'n Vlaamse komponis van Renaissance-musiek, wat veral in Vlaandere gebly het. Hy het baie musiek geskryf en is bekend vir die polifone settings van die Psalme in die Nederlandse taal wat Souterliedekens genoem word.

Hy was moontlik gebore in Middelburg (Zeeland), maar niks is bekend oor sy vroe lewe nie. Die eerste keer wat met sekerheid na hom verwys word is in die late jare 1530 toe Pierre Attaignant 'n versameling van sy chansons in Parys uitgegee het. Tussen Maart 1544 en Junie 1545 het hy gewerk as suksentor by die katedraal van Brugge. Hy het 'n sakelike verhouding aangegaan met Tielman Susato, 'n bekende uitgewer van musiek in Antwerpen. Van 1545 tot 1549 was hy moontlik koormeester vir Filips II van Cro die eerste hertog van Aarschot. In 1550 het hy gewerk in 's-Hertogenbosch vir die "Illustre Lieve Vrouwe Broederschap". Daar is bewyse dat hy ook in Ieper en in Leiden gewerk het. Dordrecht is spekulatief. 

Die bynaam non papa kan dalk verwys na Pous Clemens VII wat in 1534 oorlede is, maar daar was ook 'n digter "Jacobus Papa" in Ieper. Die betekenis is daarom nie duidelik nie, maar die bynaam het die eeue oorleef. Ook oor Clemens se dood (1555 of 1556) is onsekerheid. In die teks van Jacobus Vaet Continuo lacrimas word in 'n "deplorasie" oor sy dood gesuggereer dat hy deur geweld gesterf het, maar die omstandighede word nie gegee nie. 'n Bron uit 1644 s dat hy in Diksmuide by Ieper begrawe is.

In teenstelling tot baie andere komponiste van sy tyd het Clemens waarskynlik nooit na Itali gereis nie. Sy styl verteenwoordig darem die suiwere Franko-Vlaamse styl van die Noorde sonder baie Italiaanse invloede. Hy was een van die belangrikste verteenwoordigers van die generasie tussen Josquin des Pres en Orlandus Lassus. Baie van sy komposisies, moontlike 80% was geestelike musiek. Van sy 233 motette bevat net drie wreldlike tekste. Tog is daar 100 wreldlike stukke wat die gehele spektrum van potiese onderwerpe weergee wat in sy tyd deur komponiste gebruik is. 

Sy aktiewe tyd was net twintig jaar gewees, maar hy het in die tyd baie musiek geproduseer:

In 1556/7 het Susato sy "Musyck Boexken" IV-VII uitgegee wat die enige Protestantse meerstemmige musiek in die Nederlandse taal van die Renaissance bevat het. Gebaseer op die monofone settings van die Souterliedekens uitgegee door Symon Cock, het Clemens sy Souterliedenkens die eerste polifone settings van alle 150 Psalme in Nederlands geword en dit het later baie invloed gekry. Clemens het sy komposisies baie eenvoudig gehou en gebaseer op bekende deuntjies, mees geset vir drie stemme. Dis opmerklik dat sy werk in 1569 nie deur die hertog van Alva verban is nie. In hierdie jaar is baie boeke gesensureer wat alles as kettery beskou is.



 Messier 36 of M36 (ook bekend as NGC 1960) is n oop sterreswerm in die sterrebeeld Koetsier. Dit is voor 1654 deur Giovanni Batista Hodierna ontdek en Charles Messier het dit daarna in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem. Dit is sowat 4 100 ligjare van die Aarde af en is sowat 14 ligjare breed. 

Die swerm het minstens 60 sterre en stem baie ooreen met die sterreswerm Plejades (M45). As hulle dieselfde afstand van die Aarde af was, sou hul sigbare magnitude (helderheid) ooreengestem het.







Dinamiese ewetoeganklike geheue (Engels:Dynamic Random Access Memory of DRAM) is 'n soort ewetoeganklike geheue wat elke bis data in 'n afsonderlike kapasitor stoor. Aangesien kapasitors mettertyd hul elektriese lading verloor gaan die inligting uiteindelik verlore as die kapasitore nie periodies herlaai word nie. Hierdie herlaaivereiste maak dat hierdie soort geheue dinamies genoem word teenoor ander geheuesoorte wat staties (SRAM) is. Die voordeel bo SRAM is die eenvoudiger samestelling: slegs een transistor en een kapasitor word vereis per bis vergeleke met die ses transistors per bis van SRAM, wat sodoende DRAM se veel hor digtheid verwesentlik. Aangesien DRAM sy data verloor wanneer die kragtoevoer verwyder word, ressorteer dit onder die klas van vlugtige geheuetoestelle.





Die eerste DRAM-sel is deur Robert Dennard, 'n navorser by IBM se Thomas J. Watson navorsingssentrum, uitgevind. Hierdie sel het soos die meeste DRAM-selle gewerk deurdat data verfris moet word om die lading te herstel; die data is vernietig na 'n leesbewerking en moes herskryf word. Alhoewel DRAM-selle vandag oraloor te vinde is, was Dennard een van min mense wat geglo het dat 'n doeltreffende DRAM-sel ontwikkel kon word.

DRAM word gewoonlik in 'n vierkantige matriks van een kapasitor en een transistor per sel gerangskik. Die illustrasie hierbo toon 'n eenvoudige voorbeeld met slegs 4 by 4 selle (moderne DRAM kan bestaan uit duisende selle in lengte sowel as breedte). 'n Leesbewerking gebeur as volg: die ry waarin die gekose sel hom bevind word geaktiveer deur al die transistors aan te skakel en die kapasitore van daardie ry aan sensorlyne te verbind. Die sensorlyne loop tot by die seinversterkers, wat kan onderskei tussen 'n gestoorde 0 of 'n 1. Die versterkte waarde vanaf die betrokke kolom word dan geselekteer en aan die uitset verbind. Aan die einde van 'n leessiklus moet die rywaardes op die kapasitors, wat tydens die leesbewerking ontlaai is, weer herstel word. Hierdie skryfbewerking word gedoen deur die ry te aktiveer en die waardes wat geskryf moet word aan die sensorlyne te verbind, wat daartoe lei dat die kapasitore weer na hul verlangde waardes herlaai word. Tydens 'n skryfbewerking na 'n spesifieke sel word die hele ry uitgelees, een waarde verander en word die hele ry weer teruggeskryf, soos aangetoon in die beeld aan die regterkant.

Tipies spesifiseer vervaardigers dat elke ry ongeveer elke 64 ms of minder verfris moet word alvorens die JEDEC standaard geld. Herlaailogika word tipies met DRAMs gebruik om die periodiese verfrissing te outomatiseer. Dit maak die stroombaan meer ingewikkeld maar die goedkoper prys en hor kapasiteit van DRAM bo SRAM vergoed gewoonlik vir hierdie nadeel. Sommige stelsels verfris elke ry in 'n nou kring wat elke 64 ms plaasvind. Ander stelsels verfris een ry op 'n slag -- 'n stelsel met 213 = 8 192 rye sal byvoorbeeld 'n herlaaitempo van een ry elke 7.8 s (64ms /8192 rye) verg. Beide stelsels vereis 'n soort teller om tred te hou met die volgende ry wat herlaai moet word. Sommige DRAM-skywe sluit daardie teller in; ander soorte gebruik 'n eksterne herlaailogika wat daardie teller huisves. (Onder sommige toestande kan die meeste data in DRAM herwin word, selfs al was die DRAM vir etlike minute lank nie verfris nie .)

Sommige navorsing het aangetoon dat die meerderheid willekeurige ("sagte") foute in DRAM-skywe voorkom weens kosmiese straling wat die inhoud van een of meer geheueselle kan benvloed of storings kan veroorsaak in die stroombane wat gebruik word om na hulle te lees/skryf. Daar word gespekuleer dat met die toenemend hor digthede en laer spannings die invloed van die soort straling meer dikwels kan voorkom. Aan die ander kant word daar gereken dat die kleiner selle moeiliker teikens sal wees vir die soort strale en dat nuwer tegnologie soos SOI die indiwiduele selle minder vatbaar kan maak en dus hierdie neiging sal teenwerk. 

Die probleme van storings kan tegewerk word deur DRAM-modules te gebruik wat ekstra geheuebisse en geheuebeheerders bevat om hierdie bisse te benut. Hierdie ekstra bisse word gebruik om pariteit te stoor of om 'n foutregstellende kode te gebruik. Pariteit in die bisse bewerkstellig die opsporing van 'n enkelbisfout. Die mees algemene foutregstellende kode, die Hamming kode, verwesentlik die regstelling van 'n enkelbisfout (in die gewone konfigurasie met 'n ekstra pariteitsbis) benewens opsporing van dubbelbisfoute. Die meeste moderne mikrobeheerders ondersteun deesdae tipies foutopsporing en regstelling in hul geheue.

Geheuebeheerders in die meeste moderne persoonlike rekenaars kan tipies 'n enkelbisfout per 64 bis "woord" (die eenheid waarteen busse data oordra) regstel en dubbelbisfoute per 64 bis woord opspoor (maar nie regstel nie). Die BIOS van sommige rekenaars en bedryfstelsels soos Linux laat ook die tel van opgespoorde- en reggestelde foute toe, deels om falende geheuemodules uit te wys alvorens 'n katastrofiese faling voorkom. Ongelukkig word baie geheuemodules deesdae vir persoonlike rekenaars voorsien wat nie voorsiening maak vir pariteitsbisse nie. Foutsporing en regstelling berus hoofsaaklik op die aanname dat die falings in elke bis onafhanklik is en dat gelyktydige foute dus onwaarskynlik is. Hierdie aanname was akkuraat vir die eenbis-wye busse van ouer geheueskywe maar is minder waar vir huidige geheuemodules waar die geheuebus baie bisse breed is. Hierdie swakheid word oor die algemeen nie aangespreek nie buiten in die geval van Chipkill.

Fast Page Mode DRAM of FPM DRAM werk op die beginsel dat 'n ry van die DRAM "oop" gehou word sodat opeenvolgende lees- en skryfbewerkinge binne in 'n ry nie vertraag word deur die vooraflaai en die voorbereiding vir toegang nie. Dit verhoog die werkverrigting van die stelsel wanneer sarsies data gelees of geskryf word.

Statiese kolom is 'n variasie van page mode waar die kolom se adres nie ingesein hoef te word nie.

Nibble mode is 'n ander variant waar toegang tot vier opeenvolgende liggings binne 'n ry verkry kan word.

Video-DRAM of VRAM is 'n dubbelpoort weergawe van DRAM wat voorheen gebruik is vir grafiese aansluiters. Dit is nou bykans verouderd en is grootliks vervang met SDRAM en SGRAM. VRAM het twee paaie (of poorte) na sy geheuematriks waartoe daar gelyktydig toegang verkry kan word.

Die eerste poort, die DRAM-poort, word op dieselfde wyse oopgemaak as gewone DRAM. Die tweede poort, die video poort, is 'n lees-alleen poort en is daaraan toegewy om 'n vinnige stroom data na die skerm te lewer. Om die videopoort te gebruik moet die beheerder eers die DRAM-poort gebruik om 'n ry van die geheuematriks wat vertoon moet word selekteer. Die VRAM kopieer dan die hele ry na 'n interne skuifregister. Die beheerder kan dan voortgaan om die DRAM-poort te gebruik om voorwerpe op die skerm te teken.

Intussen voer die beheerder 'n klok, wat die skuifklok genoem word, na die VRAM se videopoort. Elke skuifklokpuls veroorsaak dat die VRAM die volgende item data vanaf die skuifregister na die videopoort lewer in streng adresvolgorde. Vir eenvoud word die grafiese aansluiter gewoonlik so ontwerp dat die inhoud van 'n ry, en daarom die inhoud van die skuifregister, ooreenstem met 'n volledige horisontale lyn op die skerm. 

Window-RAM of WRAM is 'n verouderde tipe halfgeleier-rekenaargeheue wat ontwerp was om VRAM te vervang. Dit is deur Samsung ontwikkel en ook deur Micron Technology bemark, maar het 'n kort markleeftyd gehad voordat dit met SDRAM en SGRAM vervang is.

WRAM het 'n dubbelpoort dinamiese struktuur soortgelyk aan VRAM gehad, met een parallelle poort en een seriepoort, maar het ekstra eienskappe gehad om vinnige blokkopiring en blokopvullings te bewerkstellig (sogenaamde window verwerkings). Dit het dikwels teen 50 MHz geloop. Dit het 'n 32-bis bre gasheerpoort gehad om optimale data-oordrag in PCI en VESA Local Bus stelsels te verseker. Tipiese WRAM was 50% vinniger as VRAM maar het steeds 20% goedkoper gekos.

EDO-DRAM is soortgelyk aan Fast Page Mode DRAM met die bykomende eienskap dat 'n nuwe toegangssiklus aan die gang gesit kan word terwyl die data-uitset van die vorige siklus nog aktief is. Dit laat 'n sekere mate van oorvleueling tydens die bedryf toe (pipelining) en laat 'n ietwat hor spoed toe. Dit was 5% vinniger as FPM-DRAM, wat dit vanaf 1993 begin vervang het.

Enkelsiklus EDO het die vermo om 'n volledige geheuetransaksie in 'n enkele kloksiklus te voltooi. Andersins neem elke opeenvolgende geheuetoegangsbewerking binne dieselfde bladsy twee kloksiklusse in stede van drie wanneer die bladsy eers geselekteer is. EDO se spoed en vermons het dit in staat gestel om die vlak 2 kasgeheue van persoonlie rekenaars te vervang. Enkelsiklus EDO DRAM het baie gewild geword op videokaarte teen die einde van die 1990's. Dit was baie kostedoeltreffend, dog byna net so doeltreffend as die veel duurder VRAM.

'n Ewolusionre ontwikkeling van bogenoemde variant was die Burst EDO DRAM wat soveel as vier geheue-adresse in een sarsie kon verwerk wat 'n addisionele drie kloksiklusse meer as optimaal ontwerpte EDO-geheue bespaar het. Dit is gedoen deur 'n adresteller op die skyf te plaas om tred te hou van die volgende adres. BEDO het ook 'n pyplyn-stadium bygevoeg wat die verdeling van die bladtoegangsiklus in twee komponente gefasiliteer het. Tydens 'n leesbewerking het die eerste komponent die data vanaf die eerste geheuematriks na die tweede stadium ingelees. Die tweede komponent het die databus vanaf hierdie stadium teen die geskikte vlak van logika aangedryf. Aangesien data reeds in die uitsetbuffer gelaai was, is vinniger toegangstye verkry (soveel as 50% vir groot blokke data) as die tradisionele EDO.

Ten spyte daarvan dat BEDO DRAM soveel addisionele optimisering bo di van EDO bereik het, het die mark ten tye van die beskikbaarstelling reeds betekenisvolle skuiwe ten gunste van sinkrone DRAM of SDRAM gemaak, al was BEDO DRAM tegnies beter as SDRAM.

Multibank DRAM gebruik die invlegtegniek vir hoofgeheue vir tweede vlak kasgeheue om 'n goedkoper en vinniger alternatief tot SRAM te bied. Die skyf skei die geheuekapasiteit in klein blokke van 256 kilogrepe (kG) en laat bewerkings op twee verskillende banke tydens 'n enkele kloksiklus toe.

Hierdie geheue is primr in grafiese kaarte met Tseng Labs ET6x00 skywe gebruik en is deur MoSys vervaardig. Borde wat op hierdie skywe gebaseer is het dikwels die ongewone geheuegrootte konfigurasie van 2.25 MG gebruik vanwe MDRAM se vermo om makliker in verskillende groottes gemplementeer te kon word. Hierdie grootte het dan ook die gewilde 24-bis kleur teen 'n resolusie van 1024X768, 'n baie gewilde skermresolusie op daardie tydstip, moontlik gemaak.





3 Januarie:





Die Okhahlamba Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die uThukela-distriksmunisipaliteit in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.











Tegnologie het meer as een definisie. Een is die ontwikkeling en toepassing van gereedskap, masjienerie, materiale en prosesse wat help om menslike probleme op te los. As 'n menslike aktiwiteit, bestaan tegnologie reeds voor wetenskap en ingenieurswese.

Die term tegnologie word dus gereeld gebruik om uitvindings en gereedskap te beskryf deur gebruik te maak van onlangs-ontdekte wetenskaplike prinsipe en prosesse. Selfs baie ou uitvindings soos die wiel verteenwoordig ook tegnologie.

'n Ander definisie, wat gebruik word deur ekonome, sien tegnologie as die huidige toestand van ons kennis en hoe om bronne te kombineer om gewenste produkte te produseer gebaseer op ons kennis van wat geproduseer kan word. Dus kan ons tegnologiese verandering sien as die verandering van ons kennis vlak.



 Bulgarye

In die stratosfeer van die atmosfeer word die osoonlaag aangetref. Die osoonlaag is veronderstel om reg oor die wreld dieselfde digtheid te h, maar as gevolg van besoedeling en ander faktore, het daar 'n gat in die osoonlaag ontstaan. Dit is 'n wreldwye probleem.

Wreldwyd is die klimaat besig om te verander. Die pool-ys smelt wat 'n styging in die seevlak veroorsaak. Boere se oeste word vernietig as gevolg van te veel ren. Dit lei na 'n afname in voedselproduksie wat lei tot 'n vermindering in bevolkingsgroei. Toerisme lei ook onder die "gat". Die afname in renval benvloed watervalle, damme en riviere. Dit lei tot 'n afname in toeriste wat die gebiede besoek. Di aspek affekteer die ekonomie van die land.

Die mens staan 'n groter kans om velkanker op te doen as gevolg van die hoeveelheid UV-strale wat die aarde bereik. 'n Afname in fitoplankton lei tot 'n afname in seelewe. Vis-etende diere se voedsel word uit hulle monde geneem.

Reeds in 1997 was die produksie van chloorfluoorkoolstowwe (CFK's) verban. Ongelukkig neem hierdie gasse 100 jaar om te verdwyn. Die gasse sal dus vir dekades lank nog die osoonlaag vernietig.

Petroleum word meer "atmosfeer vriendelik" gemaak, asook vele ander reukweerders ens.

Vordering van oplossings









Die N4 is een van die nasionale paaie in Suid-Afrika. Die pad verbind Lobatse, Botswana met Ressano Garcia, Mosambiek. Die N4 gaan deur drie provinsies, Noordwes, Gauteng en Mpumalanga. 

Die N4 begin by die Skilpadshek grenspos op die grens tussen Suid-Afrika en Botswana. Aan die Botswana kant gaan die pad na Lobatse waar dit aansluit by die A1 en A2 nasionale paaie van Botswana. Vanaf die grens hou die pad suidoos vir 53 km tot by Zeerust. Die pad kruis die Klein-Maricorivier en na 36 km is die reisiger in Groot Marico. Nou word die Groot-Maricorivier gekruis en 31 km verder is Swartruggens. Rustenburg is 60 km verder. Die N4 is nou 'n snelweg wat om Rustenburg gaan. Net voor Rustenburg is die afdraai na Sun City. Vanaf Rustenburg hou die N4 noord van die Magaliesberg in 'n oostelike rigting. Na ongeveer 60 km word die Krokodilrivier (Wes) gekruis. Die afrit na Brits en die Hartbeespoortdam is ook hier gele. Sowat 30 km verder word by die afdraai na Ga-Rankuwa verby gery en Gauteng binne gegaan.

Die N4 is nou 'n snelweg en gaan suid verby die Bon Accorddam en nedersetting tot by die N1 nasionale pad waar dit suidwaarts met die N1 saamsmelt. Na ongeveer 10 km skei die N4 vanaf die N1 en gaan ooswaarts. Die snelweg hou verby Bronkhorstspruit en gaan dan Mpumalanga binne.

Die N4 hou oos, steeds 'n snelweg en gaan deur Witbank (eMalahleni). Net na Witbank sluit die N12 nasionale pad by die N4 aan. Na ongeveer 30 km word die N11 nasionale pad gekruis. Dit is ook die afdraai na Middelburg. Na 'n verdere 66 km gaan die N4 verby die Belfast afrit en die pad is bykans 2 000 m bo seevlak. Net hierna begin die N4 daal en kronkel tot by Machadodorp. Buite Machadodorp draai die Schoemanskloofpad af terwyl die N4 parallel met die Elandsrivier hou. Die pad gaan deur Waterval Boven en verby die bekende N.Z.A.S.M. Tonnel. Dertig 30 km voor Nelspruit sluit die Schoemanskloofpad weer by die N4 aan. Die N4 gaan dan deur die Montrosepas en dan na Nelspruit. Die N4 is 'n verbypad by Nelspruit. Ongeveer 'n 140 km verder gaan die N4 eers deur Malalane en dan verby Komatipoort tot by die Lebombo grenspos. Aan die Mosambiekkant is die N4 bekend as die EN4 hoofweg.









Die fisantagtiges (Phasianidae) is 'n familie van kleurryke vols in die orde van Hoendervols (Galliformes). Die familie omvat ongeveer 50 genusse met 181 spesies. Dit sluit onder ander fisante, kalkoene, kwartels, patryse en poue in.

Spesies in die familie woon op die grond. Hulle kom in verskeie groottes voor, maar is oor die algemeen vetterig met relatief bre, kort vlerke. Baie het 'n spoor agter op hul bene. Mannetjies van die groter spesies is dikwels helderkleurig. Hulle eet tipies sade, wat hulle aanvul met insekte en bessies.











De Kar is n nedersetting in die munisipaliteit Voorst in die provinsie Gelderland in Nederland.







Rhamnaceae is die Blinkblaar-familie wat hoort tot die orde Rosales. Hierdie familie het 900 spesies wreldwyd waarvan 170 spesies in Suider-Afrika voorkom en 10 bome is. Die bome in die familie is nie maklik herkenbaar nie alhoewel die genera maklik van mekaar onderskei kan word.

Die blare is enkelvoudig, dikwels glansend aan die bokant, afwisselend of halfteenoorstaande. Die vorm van die are op die blare is 'n fyn, relmatig netwerk of retikulum van vierkantjies of reghoekies.

Die volgende spesies kom in Suid-Afrika voor:















Die Kaapse ansjovis (Engraulis japonicus) is 'n klein vissie wat groot kommersile waarde het en kom voor aan die hele Suid-Afrikaanse kus en ook in die Stille Oseaan. 

Die vis is silwer met 'n streep op die sye en word sowat 13 cm lank. Die vis is volop op die Agulhasbank waar dit in skole voorkom. Die vis vreet plankton en op hul beurt is weer voeding vir roofvisse, haaie, robbe en dolfyne. Die wyfies los haar eiers gedurende Oktober tot Januarie.











{| class="toccolours" style="width:100%; clear:both; margin-top:1em; margin-bottom:-0.5em;"| width=100% bgcolor="#CEDAF2" style="padding:0; text-align:center; border-collapse:collapse;" | Sterrestelsels| width="" | |-| colspan="2" |

{| style="background:none;"| align="right" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Soorte stelsels  | align="left" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Elliptiese sterrestelsel Lensvormige sterrestelsel Spiraalsterrestelsel Onrelmatige sterrestelsel Dwergsterrestelsel Steruitbarsting-sterrestelsel Donker sterrestelsel|-| align="right" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Strukture  | align="left" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Swartkolk Galaktiese bol Staaf Skyf Spiraalarm Galaktiese halo Interstellre medium Kwasar|-|-| align="right" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Interaktiewe stelsels  | align="left" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Sterrestroom Aktiewe sterrestelsel Interaktiewe sterrestelsel Satelliet-sterrestelsel Sterrestelselswerm Superswerm Galaktiese filament Groot kwasargroep|-}









Craig Durrant is 'n Suid-Afrikaanse musikant vanuit Johannesburg, Gauteng. Hy is bekend as tromspeler vir Desmond & the Tutus en as sololid van die elektropopprojek Yo Grapes. Hy is die jonger broer van Desmond & the Tutus-medelid, Shane Durrant.





Die Karoo Supergroep is die grootste van Suid-Afrika se stratigrafiese eenhede. Dit dek ongeveer twee derdes van die huidige landoppervlak van Suid-Afrika, en sluit die sentrale Kaap Provinsie, en feitlik die hele Oranje Vrystaat, die westelike gedeelte van Natal, groot gedeeltes van van Suid-Oos Transvaal, Zambi, Zimbabwe en Malawi in.Die komme waarin dit afgeset is, het gevorm tydens die vorming en opbreek van die oerkontinent Pangea.

Die Supergroep se strata, wat hoofsaaklik uit skalie en sandsteen bestaan, verteenwoordig n feitlik aaneenlopende opeenvolging van marine, glasiale tot terresstriale afsettings vanaf die laat Karboon tot die vroe Jurassiese tydperke, n tydperk van ongeveer 100 miljoen jaar. 

1.^ a b c Catuneanu, O; Wopfner, H; Eriksson, P; Cairncross, B; Rubidge, B; Smith, R; Hancox, P (2005). "The Karoo basins of south-central Africa". Journal of African Earth Sciences 43 (1-3): 211. doi:10.1016/j.jafrearsci.2005.07.007. 

2.^ Hamilton, G.N.G. and Finlay, J.G. (1928), Outline of Geology for South African Students, Central News Agency Ltd., Johannesburg.

3.^ Adelmann, D. and Kerstin Fiedler, (1996), Sedimentary development of the Upper Ecca and Lower Beaufort Groups (Karoo Supergroup) in the Laingsburg subbasin (SW Karoo Basin, Cape Province/South Africa), Schriftenreihe der Deutschen Geologischen Gesellschaft, 1: 88-89, Bonn.

4.^ Hancox, P. J. and Bruce S. Rubidge (1997), The role of fossils in interpreting the development of the Karoo basin, Palaeontologica Africana, 33: 41-54.Ponomarenko A.G. & Mostovski M.B. 2005. New beetles (Insecta: Coleoptera) from the Late Permian of South Africa. African Invertebrates 46: 253-260.Sukatsheva I.D., Beattie R. & Mostovski M.B. 2007. Permomerope natalensis sp. n. from the Lopingian of South Africa, and a redescription of the type species of Permomerope (Insecta: Trichoptera). African Invertebrates 48 (2): 245-251.







Die Universiteit van Tecnolgica de Minas Gerais (Portugees: Centro Federal de Educao Tecnolgica de Minas Gerais of CEFET-MG) is 'n universiteit gele in Belo Horizonte, Bahia, Brasili.

Dit is op 8 September 1910 gestig.







Hoeksteen van die NG gemeente Tamboerskloof se kerk.



 |-| style="padding-left: 0.5em;" | Skrifstelsel:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;" | }



Die Sentraal Karoo-distriksmunisipaliteit is een van die 5 distriksmunisipaliteite van die Wes-Kaap. Die setel van die munisipaliteit is in Beaufort-Wes. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Afrikaanssprekend. Die munisipaliteit se kode is DC5.

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.

'n Gedeelte van die Sentraal Karoo-distriksmunisipaliteit is 'n distriksbestuursgebied met die munisipale kode WCDMA03, wat geen plaaslike munisipaliteit het nie.

Volgens die 2001-sensus word die distriksbestuursgebied deur 6 184 mense bewoon en bestaan uit 1 543 huishoudings. Die bevolkingsdigtheid is 1,11 mense/km. Die digtheid van die huishoudings beslaan 0,28 huise/km. Die rasse-samestelling van die munisipaliteit is 17,40% Swart, 75,31% Kleurling, 0,0% Asiaties en 7,29% Blank.

17,1% van alle huishoudings bestaan uit meer as een individu en die gemiddelde huishouding bestaan uit 4,01 mense.

In die distriksbestuursgebied word die bevolking as volg verdeel: 36,8% van die bevolking is jonger as 15 jaar, 15,2% is vanaf 15 tot 24 jaar oud, 26,5% vanaf 25 tot 44, 15,7% vanaf 45 tot 64 en 5,9% maak diegene uit wat 65 jaar of ouer is. Die gemiddelde ouderdom is 23 jaar. Vir elke 100 vroue is daar 94,4 mans; vir elke 100 vroue van 18 jaar of ouer is daar 89,1 mans.

In die Distriksgebied praat 91,0% van alle inwoners Afrikaans as huistaal, 2,0% praat Engels, 5,2% praat Xhosa, 0,0% praat enige van die ander amptelike landstale (Ndebele, Zoeloe, Noord-Sotho, Suid-Sotho, Tswana, Swazi, Venda of Tsonga) en 1,4% het 'n nie-amptelike taal as huistaal.

96,4% van die inwoners is Christene en 2,9% beoefen geen geloof nie.

30,3% van die inwoners van 20 jaar of ouer het geen onderwys ontvang nie, 27,2% het n bietjie laerskoolonderrig, 8,6% het slegs laerskool klaargemaak, 18,6% het n bietjie horskoolonderrig, 6,3% het slegs horskool klaargemaak en 9,0% het tersire onderwys voortgesit. Oor die algemeen het 15,3% hul horskoolloopbaan voltooi.

28,9% van die wooneenhede beskik oor n telefoon en/of sellulre telefoon in die huis self, 56,3% het toegang tot n nabygele telefoon en 14,8% het geen toegang tot n telefoon nie. 79,3,0 % van alle huishoudings het n spoel- of chemiese toilet. 62,3% laat hul vullis deur die munisipaliteit ten minste een keer n week verwyder word; 0,5% het geen vullisverwydering nie. 36,9% het lopende kraanwater binne hul huise, 90,9% het lopende kraanwater op hul erf, en 98,3% het toegang tot lopende kraanwater. 34,2% van die huishoudings gebruik elektrisiteit vir kookdoeleindes, 23,2% vir verhitting, en 84,4% vir beligting. 71,3% van die huishoudings beskik oor n radio, 48,8% het n televisie, 4,9% besit n rekenaar, 43,1% het n yskas, en 16,4% n sellulre telefoon.

17,7% van die bevolking tussen die ouderdom van 15 en 65 is werkloos. Van die werklose persone is 22,9% Swart, 75,0% Kleurling, 0,0% Asiaties en 1,9% Blankes.

Die gemiddelde jaarlikse inkomste van werkende volwassenes tussen die ouderdom van 15 tot 65 is R7 033. Mans het n gemiddelde inkomste van R7 761 teenoor R4 362 wat deur vroue verdien word. Die gemiddelde inkomste per ras is R6 757 vir Swartes, R6 211 vir Kleurlinge, R 0 vir Asirs en R41 611 vir Blankes.

Die jaarlikse inkomsteverspreiding in die Sentraal Karoo DBG is:

Statistics South Africa Census 2001









Ceratosauria is n groep dinosourusse wat gedefinieer word as alle teropodes wat n meer onlangse gemeenskaplike afstamming met Ceratosaurus as met vols deel. Daar is geen lys spesies van Ceratosauria waaroor daar algemene konsensus is nie, maar volgens die jongste en mees aanvaarde teorie sluit Ceratosauria die Laat Jura- tot Laat Kryt-teropodes Ceratosaurus, Elaphrosaurus en Abelisaurus in wat hoofsaaklik, maar nie uitsluitlik nie, in die Suidelike Halfrond voorgekom het. 

Ceratosauria het oorspronklik ook die Coelophysoidea en Dilophosauridae van die Laat Trias- tot Vroe Jura-tydperk ingesluit, maar onlangse studies het getoon laasgenoemde twee groepe vorm nie n klade met ander lede van Ceratosauria nie en word dus van hulle uitgesluit.

Die volgende kladogram volg n ontleding deur Diego Pol en Oliver W.M. Rauhut, 2012.









Tarzan is n fiktiewe held wat geskep is deur Edgar Rice Burroughs. Hy verskyn in 1912 vir die eerste keer in die boek Tarzan of the Apes. Die verhaal was n enorme sukses, met die gevolg dat Burroughs daarna nog 23 boeke oor Tarzan geskryf het.

Tarzan is die seun van aristokratiese Engelse ouers, John en Alice Clayton, oftewel lord en lady Greystoke. Hulle land aan die einde van die 19de eeu aan die weskus van Afrika n n muitery aan boord van die skip wat hulle na di vasteland bring. Eers sterf Tarzan se ma en dan word sy pa vermoor deur n aap, Kerchak. Kala, wat in dieselfde trop is en kort tevore haar eie kleintjie verloor het, neem Tarzan aan en maak hom groot. Tarzan se regte naam is John Clayton, lord Greystoke. Die naam Tarzan ("wit huid") het hy by Kala gekry. Die enigste mense met wie hy aanvanklik in die oerwoud te doen kry, is n stam kannibale. Een van hulle, Kulonga, vermoor vir Kala en Tarzan neem wraak.

Jare later ontdek Tarzan in die hut van sy regte ouers n aantal kinderboeke wat hulle saamgebring het na Afrika. Hy leer homself lees en skryf, maar hy leer eers n mensetaal veel later aan wanneer hy deur ander mense ontdek word. Die eerste mense wat hy leer ken, is die jong Amerikaanse Jane Porter, haar pa en die Franse luitenant Paul d'Arnot. Van laasgenoemde leer hy Frans praat en later ook Engels. D'Arnot bly vir die res van sy lewe Tarzan se beste vriend.

Intussen raak Tarzan en Jane verlief en toe sy terugkeer Amerika toe, volg hy haar. In latere boeke trou die twee en het n seun, Jack, wie se aapnaam Korak is.

Tarzan is in die oorspronklike boek van Burroughs n held met meestal goeie eienskappe. Hy is n groot, intelligente en sterk geboude man met grys o en swart hare. 

Danksy Tarzan se opvoeding deur die ape en sy lang lewe in die oerwoud het hy vaardighede wat ander mense nie het nie. Hy het besonder skerp sintuie en kan kilometers ver iemand hoor aankom of gevaar ruik. Hy dra n lendekleed en beweeg deur die oerwoud deur van tak na tak te swaai of spring. In gevegte met wilde diere tree hy altyd as oorwinnaar uit die stryd. Benewens die ape kom hy ook goed met olifante oor die weg en hulle help hom dikwels wanneer hy in noodsituasies om hulp roep.

Tarzan besit danksy die gebruik van besondere pille, wat hy by n geheimsinnige stam kry, en behandeling deur n toordokter "ewige jeug". In die laaste van Burroughs se boeke, wat aan die einde van die Tweede Wreldoorlog afspeel, lyk hy nog soos n man van in sy twintigs, terwyl hy toe al eintlik omtrent sestig jaar oud moes gewees het. Ook sy vrou en seun drink di pille. Tarzan is baie lief vir Jane en wys die toenadering van ander, slim en mooi vroue van die hand, soos koningin Nemone en die hopriesteres La van die verlore stad Opar.

Tarzan is een van die bekendste fiktiewe karakters in die wreld. Benewens in die twee dosyn boeke van Burroughs, duik hy ook op in talle rolprente, televisiereekse, strokiesprente en hoorspele.

Die eerste Tarzan-boek was n groot sukses, maar die latere boeke is minder goed ontvang. Van die kritiek is dat hulle te veel van n vaste formule gebruik maak en te herhalend is. In die sewentigerjare is ook beweer dat die boeke rassisties is. 

Die boeke van Burroughs het so byval gevind by die publiek dat Hollywood besluit het om hulle te verfilm. Volgens die Internet Movie Database is daar tussen 1918 en 1999 altesaam 88 rolprente oor Tarzan gemaak. Die eerste prent is in 1918 uitgereik met Elmo Lincoln as Tarzan. Dit was n stilrolprent, nes die paar wat daarop gevolg het.

Van 1932 af het Tarzan wreldberoemd geword toe die sterk geboude swemkampioen Johnny Weissmuller die rol van Tarzan begin vertolk. Die suksesvolste Tarzan-prente is tussen 1932 en 1948 gemaak met Weissmuller as Tarzan en Maureen O'Sullivan as Jane. Die beroemdste sding wat aan di prente toegeskryf word, is toe Tarzan, wat nie baie taalvaardig was nie, die eerste keer n vrou, Jane, ontmoet: "Me Tarzan, you Jane!" Dit was egter n oningeligte joernalis wat di toneel so beskryf het. In die werklike toneel gebruik Weissmuller nooit di woorde nie hy wys na Jane en noem haar naam en wys dan na homself en s "Tarzan". Daarna is daar n paar herhalings van di interaksie.

Weissmuller se Tarzan-weergawe wyk grootliks af van Burroughs se boekweergawe. Die skrywer het in die kontrak met die ateljee MGM bepaal dat geen rel in die boek gebruik mag word nie; net die name Tarzan en Jane. Laasgenoemde karakter het selfs n ander van in die prente gekry: Parker, in plaas van Porter. Burroughs was later baie ongelukkig oor die prente.

In 1935 het hy self n prent vervaardig, The New Adventures of Tarzan. Die Olimpiese gewigstootkampioen Herman Brix het die rol van Tarzan in di prent vertolk. Aanhangers van Burroughs beskou hom tot vandag toe as die mees getroue Tarzan-akteur nog.

In die sestigerjare was daar n groot oplewing in Tarzan se gewildheid. Boeke en strokiesverhale het uitstekend verkoop en dit is gevolg deur nog Tarzan-rolprente en televisiereekse. In di tydperk is van die beste Tarzan-prente gemaak, veral Tarzan's Greatest Adventure en Tarzan the Magnificent met die gespierde Gordon Scott in die hoofrol. Ook Tarzan Goes to India (finansieel die suksesvolste Tarzan-prent nog) en Tarzan's Three Challenges is goeie produksies. Daarna het die gehalte van die prente afgeneem.

In 1984 het die regisseur Hugh Hudson die prent Greystoke: The Legend of Tarzan, Lord of the Apes uitgereik. Daarin volg hy die Burroughs-verhaal meer getrou en word Tarzan nie meer as so dom uitgebeeld nie. Die volgende prent, Tarzan and The Lost City met Casper Van Dien, was min of meer bedoel as vervolg op Greystoke. Die prent het misluk weens n te klein begroting en min goeie tonele.

Op die oomblik is daar planne om n nuwe rolprentweergawe te maak in die lyn van Pirates of the Caribbean, met baie aksie en spesiale effekte. Die regisseur David Yates hoop Alexander Skarsgrd, Eric Northman uit die reeks True Blood, sal die titelrol vertolk. 











Cornelius Michael Smith (8 Mei 1934, Bloemfontein) is 'n Springbokrugbyspeler en Suid-Afrika se een-en-dertigste Springbokkaptein. Hy was ook die Springbokafrigter gedurende 1980-1981.







Neutraal Moresnet (Duits: Neutral-Moresnet, Frans: Moresnet Neutre, Nederlands: Neutraal-Moresnet) was n klein Belgiese-Pruisiese kondominium wat van 1816 tot 1920 bestaan het. Voor Belgiese onafhanklikheid in 1830, was die gebied 'n Nederlandse-Pruisiese kondominium. Tydens die Eerste Wreldoorlog is die gebied deur Pruise geannekseer alhoewel die Geallieerdes die anneksasie nie erken het nie.

Die gebied maak nou deel uit van die Belgiese stad Kelmis. Tans stel Esperanto-sprekers belang in Moresnet weens inisiatiewe in die vroer 20ste eeu om n Esperanto-talige land, Amekijo, in die gebied te stig.







'n Jong Maria Kloppers met haar suster Esther.







Die Selatirivier is 'n takrivier van die Olifantsrivier in Limpopo, Suid-Afrika. 

Die Selatirivier ontspring op die ruwe westelike hange van die Wolkberge, 'n deel van die Strydpoortberge, omtrent 20 km suidoos van Tzaneen.

N sy ontstaan in hierdie ho renvalgebied, vloei die rivier meestal ooswaarts vir 140 kilometer, voordat dit by die Olifantsrivier sowat 7 kilometer suid van Phalaborwa aansluit by .

Die Selatirivier se grootste sytakke is die Ngwabitsi- en Mulatiriviere, beide sluit van regs af aan.

In die dro seisoen is die rivierbeddding van die Selati ook droog vir grootste deel van sy lengte. Die Selatirivier is erg besoedel in sy onderste lope te danke aan die mynbedrywighede op Phalaborwa.









Tiaan Liebenberg (* 18 Desember 1981, Kimberley) is n Suid-Afrikaanse Springbokrugbyspeler. Hy het die Griekwas in die Curriebeker- en Vodacombekerreekse verteenwoordig en speel tans vir die Westelike Provinsie. Hy het ook vir die Cheetahs en Stormers in die Superrugbykompetisie uitgedraf.

Liebenberg het sy internasionale debuut in 2007 gemaak toe hy vir die Springbokke teen die Barbarians in Londen gespeel het. Sy eerste toets was egter eers as plaasvervanger op 8 September 2012 toe die Springbokke teen Australi in Perth gespeel het.





 (kleinletter: ) is n letter van die Ou Cyrilliese alfabet wat nog net in Kerkslawies gebruik word. Dit is afgelei van die Griekse letter psi (, ). Dit is /ps/ uitgespreek en is meestal in Griekse leenwoorde gebruik, veral met betrekking tot die Oosters-Ortodokse Kerk. Dit het ook die syfer 700 voorgestel.

Psi is in 1708 saam met ksi (), omega () en joes () uit die Russiese alfabet gelaat met die hervormings van Pieter die Grote, en daarna ook uit ander nie-kerklike alfabette.





Die Rooioorlangstertjie (Malcorus pectoralis) is 'n endemiese algemene standvol en plaaslike nomade in dorre bossieveld. Die vol is rusteloos en hou in lae struike, sit vir 'n kort rukkie op die toppe van bosse voordat dit dan op die grond sit. Hulle kom een-een of in pare voor. Die vol is 15 cm groot en weeg 10 gram. In Engels staan die vol bekend as die Rufous-eared Warbler.









Collie Buddz (gebore Colin Harper, 21 Augustus 1981) is 'n reggae- en dancehall-kunstenaar van Bermuda, bekend vir sy enkelspeler "Come Around".









Atteridgeville is 'n woongebied wes van Pretoria, Suid-Afrika wat onder die Tshwane-munisipaliteit val. Dit word begrens deur Saulsville aan die weste, Proklamasieheuwel oos, Laudium suid en Lotus Gardens aan die noordekant.







Zwolle is 'n nedersetting in die munisipaliteit Oos Gelre in die provinsie Gelderland in Nederland.







Denisse Lillian Laval Soza (gebore 19 Januarie 1977 in Chili), beter bekend onder haar verhoognaam Nicole, is 'n Chileense sangeres wat in Santiago de Chile en in Miami gebaseer is.

Naas haar musiekloopbaan speel sy ook twee rolle in films: in 2003 in die Amerikaanse kort film La amiga en in 2005 in die Chileense film Se arrienda.





Die So Thom was 'n volgelaaide Portugese handelsvaartuig wat in Maart 1589 van Indi na Portugal onderweg was. Net oos van die kus van KwaZulu-Natal het dit rens gesink. Weens die agtelosigheid van die offisiere en die navigator het die meeste van die opvarendes hul lewe verloor.

Daar bestaan 'n verslag van hierdie ramp geskryf na aanleiding van die verhale van die enkele oorlewendes. Weens swak waterdigting het die skip vinniger begin lek as wat die pompe die water kon wegwerk. Dus het die skip stadig gesink. Die offisiere het met die enigste sloep vertrek en die skip en sy 375 bemanningslede, vroue en slawe aan hul lot oorgelaat. Twee dae later het die sloep met amper 'n 100 man die kus by f St. Luciabaai f die Sibayameer bereik. Op 23 Maart 1589 vertrek die geselskap op 'n staptog noordwaarts deur Tongaland, verby Kosibaai en bereik Delagoabaai op 4 April. Dit was 'n lydensweg. Verskeie sterf van die honge, dors en koors en in botsings met die inheemse bevolking. 'n Paar man bereik Sofala en Mosambiek.

Onduidelikheid oor die presiese roete van die stappers en die posisie van die wrak is te wyte aan die onbekwame navigator. Sy gebrek aan vaardigheid het reeds in 1585 gelei tot die verlies van die Santiago. Hy kom self op die staptog om.



Refleksologie berus op dieselfde beginsel as akupunktuur, naamlik dat die hele liggaam en organe verbind word met energiebane waardeur energie vloei en dat blokkasies in hierdie stelsel siektes en ongesteldhede veroorsaak. In refleksologie word gefokus op die sleutelpunte aan die onderkante van die voete. Deur spesifieke sleutelpunte te masseer, word die blokkasies verwyder en organe wat daarmee verbind word, word genees.

Daar is sowat 650 reflekspunte in elke voet. Die effek van refleksologie is dat die bloedsomloop (vervoer en verskaf voedingstowwe en verwyder afval- en gifstowwe) verbeter word as ook die senuvervoer. Dit moedig dus die liggaam aan om homself te help. Refleksologie ondersteun die normale werking van die liggaam en bevorder dit.

Refleksologie maak gebruik van slegs 10 sones (tussen vertikale meridiaan-lyne), waar akupunktuur gebruik maak van 12 sones.

Refleksologie was in 1913 in die VSA ingevoer deur Dr. William H. Fitzgerald, (1872-1942), 'n oor neus en keel spesialis (Otolaringoloog), en Dr. Edwin Bowers. Fitzgerald beweer as druk toegepas word 'n pynstillende effek op die areas van die liggaam sal voorkom.

Refleksologie was vrder ontwikkel deur Eunice D. Ingham (1899-1974), 'n verpleegsuster en fisioterapeut, in die 1930s en 1940s. Ingham beweer dat die voete en hande besonder gevoelig is, en het die hele liggaam in refleks areas ingedeel die relevansies in 'n kaart aangeteken. Dit was die tyd wanneer "soneterapie" hernoem is na refleksologie, en die aantal toestande waarvoor die behandeling gehelp het her vermeerder.

Moderne refleksolo in the VSA, Engeland en ook in Suid-Afrika leer aan die begin meestal die Ingham's metode. Daar is ook ander nuwer metodes ontwikkel.

In hierdie kaart, wys die verskillende kleure die organe en liggaamsdele uit:





Diamond Head (Hawaies: Lahi) is 'n tufsteenformasie op 'n hoogte van 232 meter en 'n bekende baken van Honolulu en Waikiki op die eiland O'ahu (Hawaii, Verenigde State). Die Engelse naam gaan terug op 19de eeuse Engelse seemanne wat klein deeltjies kwartsiet en kalsiet in die bergspits se gesteente met diamante verwar het. 

Lahi of Diamond Head is tans een van die bekendste bergspitse van Hawaii en as 'n tipiese voorbeeld van 'n tufsteenkel in 1986 tot 'n nasionale natuurmonument (National Natural Landmark) verklaar. 

Die vulkaankel se ligging digby die see, sy diep gerodeerde bergkamme en die ovale vorm van sy krater getuig van Diamond Head se dinamiese geologiese geskiedenis. Die eiland O'ahu het tussen sowat 2,5 en 3 miljoen jaar tydens die uitbarsting van twee vulkane ontstaan. Later is die eiland deur grootskaalse erosie geraak, en die huidige bergreekse Ko'olau en Wai'anae is net oorblyfsels van die twee vulkane.

N 'n periode van twee miljoen jaar, waartydens die vulkaansone inaktief was, het die vulkaan by die suidoostelike kant van Ko'olau opnuut uitgebars. Die magma, wat in die seewater gestroom het, is deur water en stoom in vulkaanas en klein deeltjies opgesplits. Sodra die deeltjies in die lug gespuit is, is hulle saamgesmelt om tufsteenkels soos Diamond Head te vorm. Diamond Head maak tans deel uit van 'n kompleks van vulkaniese slakke-kels, openinge en lawa-strome wat deur geolo die Vulkaniese Honolulu-reeks genoem word. Die Ko'olau-vulkaan het met sy uitbarstings naas Diamond Head ook talle van O'ahu se ander bekende bakens geskep soos byvoorbeeld die Punchbowl-krater, Hanaumabaai, Koko Head en Manana-eiland.

Diamond Head is in vergelyking met die Ko'olau-bergreeks se hoofmassa nog betreklik jong. Terwyl die bergreeks reeds sowat 2,6 miljoen jaar gelede ontstaan het, is Diamond Head sowat 200 000 jaar oud en sowat 150 000 jaar gelede geblus. 

Die vulkaanuitbarsting, waartydens Diamond Head ontstaan het, was waarskynlk baie kort en het net enkele dae geduur. Die uitbarsting was so hewig soos 'n ontploffing aangesien die seevlak destyds hor was en die opening oor 'n koraalrif uitgebars het. 'n Tweede faktor, wat tot die ontploffingsagtige uitbarsting gelei het, was die feit dat die opstygende magma met die grondwater in aanraking gekom het. Die kort duur van die uitbarsting verklaar dan ook die simmetriese vorm van die huidige vulkaankel. 

Die uitgestrekte krater beslaan 'n oppervlakte van 1,5 vierkante kilometer. Sy suidwestelike rand is hor aangesien die as tydens die uitbarsting deur die wind in hierdie rigting gewaai is. Die berghange is as gevolg van ren, wind en die inwerking van seewater gerodeer. Die vulkaankel word aan die seekant deur 'n koraalrif beskerm.

'n Tweede uitbarsting, wat tegelykertyd met di van Diamond Head plaasgevind het, het die nabygele Black Point-lawaskild geskep. Aangesien die uitbarstings wat Diamond Head geskep het van 'n monogenetiese aard was, neem geolo aan dat Diamond Head in die toekoms geen vulkaniese bedreiging meer inhou nie.

Volgens die Hawaise mitologie het Hi'iaka, die suster van die vuurgodin Pele, die vulkaankel Lahi genoem omdat dit baie op die voorhoof (Hawaies: lae) van die 'ahi-vis gelyk het. 'n Ander vertaling van die inheemse naam, "Vuurkopland", verwys na die navigasievuur wat vroer op die bergspits aangesteek is om kano's langs die kus te lei. Die Hawaiers het ook 'n tempel (heiau) op die bergspits opgerig en aan hul wind godheid gewy wat die vuur teen termieke, wat dit sou geblus kon het, beskerm het. 'n Moderne vuurtoring is in 1917 opgerig.

As gevolg van die halfdro klimaat, die steil en rotsige berghellings en die vlak kratergrond aard veral klein struikgewasse en kruide goed op Diamond Head. Botanici neem egter aan dat die krater vroer bebos was. Van die oorspronklike inheemse plant- en dierspesies het min bewaar gebly. Teen die begin van die 20ste eeu het renwater 'n klein kratermeer laat ontstaan wat as 'n habitat vir inheemse eendspesies, meerkoete en kraanvols gedien het.

Die huidige fauna en flora van Diamond Head se krater bestaan oorwegend uit spesies wat eers in die 19de eeu na Hawaii ingevoer is. Die hoofsaaklike plantspesies is die kiawe, wat nou verwant is aan mesquite-struike, en die koa haole. Albei het vinnig aan die warm en dro klimaat aangepas en is as veevoer gebruik. Tipiese volpesies sluit kardinale, duiwe en mossies in.











Passewaaij is n nedersetting in die munisipaliteit Tiel in die provinsie Gelderland in Nederland.







Sosialistiese realisme (soms afgekort tot Sosrealisme) was 'n kunsstroming wat in 1932 deur die Sentrale Komitee van die Kommunistiese Party van die Sowjetunie as verpligtend vir die produksie van literatuur, beeldende kuns en musiek gestel is. Dit het later vir die hele sosialistiese stelsel van die Oosbloklande verpligtend geword.

Kunstenaars is opgeroep om die "werklikheid in sy rewolusionre ontwikkeling... waaragtig en konkreet-histories uit te beeld". Gedurende Josef Stalin se bewind is literre vormeksperimente en abstrakte kuns ten strengste afgekeur en kunstenaars verplig om die sosialistiese werklikheid volgens 'n partygebonde sienswyse uit te beeld. Hierdie werklikheid is in die kuns gevolglik gedealiseer en mooier voorgestel as wat dit regtig was. Sodoende het kunstenaars - naas skrywers veral skilders en argitekte - in 'n toenemende mate staatspropaganda oorgedra. Hulle is ingespan om Stalin se leiersrol te bevestig en die mite van 'n nuwe "Goue Tydperk" te skep wat deur die "nuwe, sosialistiese mens" ingelui sou word. Kunstenaars sou dus werke skep wat hul eie tyd bewus glorifiseer.

Sosialistiese realisme het die Sowjet-kunslewe as amptelike doktrine tot die ontbinding van die Sowjetunie in 1991 oorheers. Dit het kort n die einde van die Tweede Wreldoorlog sy sterkste uitwerking op die kunste gehad. Eers n Stalin se afsterwe in Maart 1953 is die staat se riglyne vir kunstenaars ietwat verslap en afwykings toegelaat, alhoewel openbare optredes en uitstallings van kunstenaars steeds gesensureer is. Sedert die 1980's het kunstenaars in Oosbloklande in nouer aanraking met die kunslewe van westerse lande gekom wat 'n regstreekse invloed op die Oos-Europese kunswreld begin uitoefen het. Sodoende het Sosialistiese realisme as die heersende kunsstroming reeds voor die politieke omwenteling in die Oosblok vanaf 1989 gekwyn.



Die Gewone Kwikkie (Motacilla capensis) is 'n klein voltjie in die familie Motacillidae, wat kwikstertjies, koesters en kalkoentjies insluit. Die spesie kom oor die grootste gedeelte van Afrika voor. Vanaf Angola en Kenia tot in Suid-Afrika.

Die Gewone Kwikkie is 'n insekvretende vol wat hoofsaaklik in die oop veld, maar ook in beboude gebiede voorkom. Dit verkies onbeboste gebiede met kort gras waar dit sy prooi kan sien en jaag. In stedelike gebiede is dit aangepas is om kos te soek in tuine en op geplaveide areas. 

Die spesie soek energiek na insekte op die grond met 'n kenmerkende dobberende beweging van die stert. Voeding is dikwels naby water, insluitend tuindamme. Dit sal paddavisse of klein vissies eet indien die geleentheid hom voordoen. 

Die broeipaartjies maak nes in natuurlike skeure en mensgemaakte strukture. Die wyfie l 1 tot 5 eiers wat deur beide ouers vir 14 dae gebroei word.

Die Gewone Kwikkie is 'n klein voltjie, ongeveer 20 cm in lengte. Dit word gekenmerk aan die langerige, voortdurend wippende stert van die genus. Die volwassene is grysbruin, afgesien van ligte vlerkrante en 'n kort wit wenkbrou. Dit het 'n ligter borskant, met 'n donker grys band oor die bors. Jong vols is valer en het 'n geel onderkant.







'n Sensus is die proses van inligting insamel aangaande elke lid van 'n bevolking (nie noodwendig 'n menslike bevolking nie). Dit staan teenoor monsterneming (steekproefneming), waarin inligting oor slegs 'n deel van 'n bevolking ingesamel word. Om hierdie rede is dit 'n metode wat gebruik word om statistiese data te versamel, en is baie belangrik in demokrasie (stemming).

In Antieke Rome is sensusse gebruik om belasting mee te bepaal. Die woord sensus kom van die Romeinse sensor, wat in beheer was van die telling van die Romeine bevolking en die bepaling van belastingkoerse. In die Bybel beskryf die boek Numeri sensusse wat deur God vereis is toe Moses die uitverkore volk uit Egipte gelei het. Koning Dawid van Israel het 'n volkstelling beveel soos in 1 Kronieke 21 beskryf, wat sterk deur God en sy onderdane afgekeur was. Die rede hiervoor is nie heeltemal duidelik nie, maar konserwatiewe en evangeliese Bybelskoliere glo dat God nie die Verenigde Koninkryk onder Konings Dawid en Salomo op sy eie mag tydens oorlog wou laat vertrou nie. 'n Ander rede wat gegee word is dat, soos in die Romeinse en Egiptiese sensusse, die sensus gebruik sou word om belasting te bepaal. 'n Romeinse sensus word ook in Lukas van die Nuwe Testament genoem.

Elke land het sy eie buro van statistiek wat sensusse afneem. In Suid-Afrika word dit elke vyf jaar deur Statistiek Suid-Afrika afgel en verwerk.









Die Krapnewel is 'n uitdyende gaswolk vanwe die 1054 supernova.









Die jaar 1969 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 69ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Die jaar 1507 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 7de jaar van die 16de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Indi, amptelik die Republiek van Indi (Hindi:  , Bharat Gaarjya, Engels: Republic of India), is 'n land in Suid-Asi. Met 1 210 193 422 (2011) inwoners is dit die tweede mees bevolkte land ter wreld, n die Volksrepubliek van Sjina.

Indi is op die Indiese Subkontinent gele en is vir die grootste deel 'n skiereiland, wat in die weste aan die Arabiese See, in die suide aan die Indiese Oseaan en in die ooste aan die Golf van Bengale grens. In die noorde grens die land (van wes na oos) aan Pakistan, die Volksrepubliek van Sjina (Tibet), Nepal, Bhoetan, Mianmar en Bangladesj. Ten suidooste van Indi in die Indiese Oseaan is die eilandstaat Sri Lanka en ten suidweste is die Maledive gele.

Die hoofstad van Indi is Nieu-Delhi en die grootste stad van die land is Moembaai. Indi is 'n federale republiek verdeel in 28 state, 6 uniegebiede en 1 nasionale hoofstadgebied. Indi is 'n multi-etniese land en die grootste demokrasie ter wreld.

Die Vedanta het geen naam gegee vir Indi. Die naam Indi is afgelei van Sindhu, die plaaslike naam vir die rivier Indus (van die Sanskrit stam ind: druppel). Die ou Arirs het die land ryvarta () genoem, wat ook Sentraal-Asi ingesluit het. Die Sanskrit-woord Arya beteken 'respek almal' en in later tye 'iemand van die eerste drie kaste' (in tegenoverstelling tot 'dra'). Omgekeerd beteken anrya 'iemand van die oorspronklike donkerkleurige bevolking' wat ook DASA of dasyu genoem. (Die Rig Veda doen daar enigsins denigrerend oor maar dit oorspronklik volk is vanuit die ou Sumeri met meluhha of mleccha aangedui, wat verwys na die Indusbeschaving.) Die woord Varta beteken in Sanskrit 'verplaatsingsgebied', 'land', 'verblyf', 'kostwinning' of 'bestaansmiddel'. Die afkorting Varta werd verbasterde tot Barta en later tot 'Bharat'.

Die Perse ('n deel van) het die land Hindoestan, die land van die Indus, genoem. Dit was deur die Grieke gemaak tot Indi (). Die verskillende politieke partye het wel ander voorkeursnamen vir die land soos Hindoestan, Hindu Rashtra en Bharat. Die naam Bharat sou afstam van twee ou konings wat Bharata genoem word. Die naam Hindoestan word amptelik opgegee na die onafhanklikheid op 15 Augustus 1947. Die naam word nog wel gebruik in die daaglikse spraakgebruik. 'n Gewilde patriotiese lied, geskryf deur 'n Indise Moslem, Moehammed Iqbal, begin met die sin: "Sare jahaan se acchaa, Hindustan hamaaraa" (Onse Hindoestan Beter as die res van die wreld is).

Die term Indi het veral gebruiklik geword in navolging van die Engelse benaming. Die term Indi is 'n lang tyd gebruiklik in Belgi, maar word na Nederlands voorbeeld nou ook geleidelik vervang deur Indi. Indi het in die noorde sinoniem geword vir Nederlands-Indi, wat in werklikheid op Indonesi dui.











Zweekhorst is 'n nedersetting in die munisipaliteit Zevenaar in die provinsie Gelderland in Nederland.





Ruiterhof is 'n voorstad van Johannesburg in Suid-Afrika.









Ds. Daniel Stephanus Botha (Goudini, distrik Worcester, 26 Augustus 1852 - 8 November 1927) was predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk, moderator van die Kaapse Kerk en 'n Afrikaanse taalstryder.

Hy ontvang sy eerste skoolonderwys in 'n privaat skool in sy ouerhuis en later aan 'n regeringskool op Worcester by die voortreflike onderwyser A.N. Rowan, wat 'n groot invloed ten goede op sy leerlinge uitgeoefen het en later aangestel is skoolinspekteur. In 1871, toe Botha nouliks 19 jaar oud was, word hy aangestel as hoofonderwyser van 'n klein skooltjie op Villiersdorp, waar ds. J.P. Jordaan destyds predikant was. Teen die einde van die volgende jaar l hy die godsdiensonderwyser-eksamen af. Hy het hom toe reeds onderskei as leier tydens bidure en godsdiensoefeninge, veral toe die gemeente in 1875 vakant word deur die vertrek van die leraar na Philipstown. 

Ds. Frans Lion Cachet, die volgende leraar, het dadelik gesien dat die jong onderwyser 'n groot gawe besit het om te preek, en maak dikwels van sy dienste gebruik. Op 17 April 1879 l hy die sendingeksamen suksesvol op Stellenbosch af. Hy voel toe dat dit tyd geword het om Villiersdorp, waar hy intussen met mej. H. Kriel getrou het, te verlaat. Hy gaan na die Paarl, waar hy deur die kerkraad van die moedergemeente gevra word om as hulpprediker van ds. Gilles van de Wall op te tree, veral met die oog op die bearbeiding gekleurde lidmate in die Onder-Paarl. Hy was hier slegs enkele maande werksaam toe hy soveel toegeneentheid by die lidmate gewen het, dat 'n aantal belangstellende vriende vir hom 'n ruim beurs aanbied.

Op 1 Oktober 1879 word hy as sendeling georden. Hy arbei met kennelike sen, maar het nietemin lus om verder in die teologie te studeer en voel hom geroepe om 'n predikant te word. Van 1882 tot 1885 was hy 'n student aan die Stellenbosse Kweekskool. Met verlof van die professore neem hy die Sondagdienste op Philadelphia waar. Die gemeente beroep hom dan ook en hier arbei hy as leraar van 1886 tot 1894. Hoewel dit destyds een van die kleinste gemeentes in die Kerk was, bly ds. Botha al die jare daar met toegewydheid en opgewektheid arbei. Van 1894 tot 1898 staan hy in 'n groter gemeente, naamlik Dordrecht in die Noordoos-Kaap, waar hy vir ds. W.A. Alheit opvolg, en van 1898 tot 1904 arbei hy in die NG gemeente Swellendam. Op 9 Desember 1904 word hy op Stellenbosch bevestig, waar hy in 1927 aftree en dieselfde jaar sterf. Hy was hier die opvolger van ds. J.H. Neethling. Ds. Botha het dus sy loopbaan in 'n (destyds) baie klein gemeente begin en afgetree in een van die grootste en belangrikste gemeentes in die NG Kerk. Hy het egter al die gemeentes met ewe veel bekwaamheid gedien.



Tydens sy derde studiejaar aan die Kweekskool het eerw. Botha in noue aanraking met die gemeente van Philadelphia gekom. Toe n die vertrek van ds. Strasheim nie minder as drie beroepe (Di. W. A. Joubert, D. Bosman en Groenewald) misluk, het die kerkraad, op aanbeveling van prof. Marais van die Kweekskool, in Junie 1884 met eerw. Botha ooreengekom om die vakante gemeente ses maande met naweke te kom bedien. Toe n verloop van ses maande nog geen leraar beroep is nie, het die kerkraad hom andermaal dringend versoek "om alhier te blijven arbeiden, zolang de gemeente nog geen vaste leraar heeft". So het eerw. Botha anderhalf jaar die gemeente met naweke en vakansietye vanuit Stellenbosch kom bedien, terwyl sy gesin reeds in die plaaslike pastorie ingewoon het. Op 19 November 1885 het hy sy studie aan die Kweekskool voltooi en vier dae daarna het die kerkraad, op sterke aandrang van 'n gemeente-vergadering, hom hierheen beroep.

Tot groot vreugde van die gemeente het die so geliefde jonge dienskneg van die Heer die beroep aangeneem en op Donderdag 11 Februarie 1886 is hy alhier bevestig deur die konsulent, ds. A.D. Lckhoff van die Kaapstad. Een van ds. Botha se hoogleraars, prof. De Vos, het die bevestigingsrede uitgespreek na aanleiding van 1 Kor. 3:9. Hierna het die bevestigde sy intreepreek gelewer: "My voedsel is om die wil te doen van Hom wat my gestuur het" (Joh. 4: 34). "De dienst duurde bijna drie uren, maar de aandacht der toehoorders bleef onveranderd tot aan het einde. Een zangkoor luisterde op schoone wijze de verrichtingen op met twee zangstukken." Die namiddag het 'n gesende konferensie met die gemeente gevolg. Tydens sy tienjarige dienstyd alhier het ds. Botha, volgens ds. A.P. Smit, deur die genade van die Heer besonder gesende werk verrig in die gemeente, wat hom steeds die grootste agting en liefde toegedra het. Dit was byvoorbeeld op sy sterke aandrang dat die kerkraad in Januarie 1887 besluit het om vir die minderbevoorregte Duine-bewoners 'n gebou op te rig wat kon dien "als school lokaal en eene plaats waarin nu en dan godsdienstoefeningen gehouden kan worden". Die weduwee G. Priem van Brakfontein het vir di6 doel 'n stuk grond aan die kerk gegee en in September van die volgende jaar is hierdie buitekerkie ingewy deur ds. P.A. Strasheim. Hierdie kerkie het etlike jare as skool- en kerkgebou van die Duine-mense diens gedoen. Toe die bevolking in later jare daar verminder het, is die kerkraad egter genoodsaak om die maandelikse buitediens daar af te skaf en die kerkie te sluit. Aan die begin van 1938 het die kerkraad die kerkie verkoop. 

Dit was tydens die dienstyd van ds. Botha alhier dat die Jubelfees van H.M. koningin Victoria (Junie 1887) op luisterryke skaal ook in Suid-Afrika gevier is. Hoedanig ds. Botha hierdie fees in die gemeente laat vier het, blyk uit die volgende afkondiging van hom: "Op Dinsdag in deze week (21 Junie 1887) nemen ook wij deel aan het jubelfeest van H.M. onze Koningin, die dan het feest harer vijftigjarige regering viert. Wij komen om nege uur hier bijeen tot dank en bedestond; daarna planten jongelieden een laan rondom ons kerkgebouw en de kinderen eenige boomen in Dale Park bij het schoolgebouw. Daarna begeven wij ons naar Koksvlei in het veld (dit was tussen Tygerhoogte en Schoonderzicht) en brengen den dag aldaar feestelijk door. De kinderen zullen op het een en ander onthaald worden." 

Op 15 Desember van die volgende jaar (1888) was die gemeente 25 jaar oud. Ds. Botha was vasbeslote om sekere veranderings en verbeterings aan die kerkgebou te laat aanbring en die vernude kerkgebou dan by geleentheid van die kwarteeufees in te wy. In Augustus 1888 het hy die saak voor 'n gemeentevergadering gel, wat dan ook besluit het "om het kerkgebouw van een ijzeren dak te laten voorzien (die dak sover was van strooi) en om ook eenige veranderingen aan den preekstoel en de banken aan weerzij den van den preekstoel te laten aanbrengen". Kollektelyste is vir die saak deur die gemeente geneem, waarop baie fluks ingeteken is. N heelwat oponthoud is die tender van twee Duitsers (Voss en Walter) aangeneem en is met die werk begin. Toe die kerkraad egter sien dat die kerk nie op 15 Desember (die verjaardag van die gemeente) gereed sal wees nie, is die kwarteeufees uitgestel tot 30 Januarie van die volgende jaar. Die volgende kerkraadsbesluit gee ons 'n idee hoe die fees gevier is: "De vergadering besluit om het feest van het vijf-en-twintigjarige bestaan der gemeente te vieren op Woensdag, 30 Januarie aanstaande; Ds. Neethling, van Stellenbosch, te verzoeken de feestrede uit te spreken; Ds. Luckhoff, den consulent der gemeente en de twee vorige leeraaren der gemeente, Di. Vlok en Strasheim, tot de feestviering uit te nodigen en ook per advertentie in de Kerkbode andere leeraaren te vragen om bij die gelegenheid over te komen. 

Op daardie dag het die gemeente dan ook met diepe dankbaarheid teenoor die Heer sy kwarteeufees gevier. Ds. Neethling van Stellenbosch, die eerste konsulent, wat dieselfde kerkgebou 25 jaar gelede ingewy het, het die inwyding van die vernude kerkgebou waargeneem en die feesrede uitgespreek. Vir die agtermiddag het ds. Botha 'n konferensie met die gemeente gerel. Die veranderings aan die kerkgebou het 220 gekos. Ds. Botha kan ook met reg die vader van die ou kerksaal alhier genoem word. Hierdie saal het hy deur die jongmense van die C.J.-Vereniging, waarvan hy die voorsitter was, laat bou. In Julie 1889 vra en kry hy namens die C.J.V. van die kerkraad verlof "om op kerkelijk eigendom in dit dorp een gebouw op te trekken, waarin zij (die C.J.V.) hun Bijbellezingen, biduren, gezellige tezamenkomsten enz. houden kan". Die lede van die C.J.V. het dadelik begin met die insameling van geld (G.W. Spengler het aan hul 100 geleen). Die volgende boukommissie is saamgestel: Ds. D. S. Botha (voorsitter) en G.W. Spengler, J.N. Mostert, S. Loubser, E.L.P. Steyn en H.C. Dreyer. Die boumeester, wat jare gelede ook die pastorie gebou het, was 'n Kaapstadse Maleier, Hadjie Sah. Op 31 Augustus 1891 is die hoeksteen van die C.J.V.-saal" in teenwoordigheid van 'n "aanzienlijke schaare" uit die gemeente plegtig gel deur Ds. Botha en kort daarna is dit voltooi en ingewy.

Toe die Ring van Kaapstad in Oktober van daardie jaar hier byeenkom, was die saal reeds gereed en kon die vergadering sy sittings daarin hou. Toe die C.J.V. aan die begin van die vorige eeu ophou bestaan, het die kerkraad die C.J.V.-saal as kerksaal aangeneem (Februarie 1902). Ds. Botha het die geestelike lewe van die gemeente op sy hart gedra. In sy tyd hoor ons vir die eerste maal van weeklikse bidstonde. Dit was ook op sy uitnodiging dat dr. Andrew Murray van die NG gemeente Wellington in September 1888 hier "speciale diensten" kom hou het, wat vir baie tot groot sen was. In die verstandelike en geestelike opvoeding van die kind in dag- en Sondagskool het hy as oudonderwyser besonder belanggestel. Deur die Sondagskooi, kinderpreke en selfs kinderfeeste het hy die kind vir die Heer probeer wen; en deur gereelde "Bijbel-lezingen" en bidure vir die lede van die C.J.-Vereniging, het hy veel gedoen aan die geestelike bearbeiding van die jongmense. 

'n Beroep na die NG gemeente Willowmore in Julie 1888 het hy op sterke aandrang van kerkraad en gemeente bedank; maar toe hy in Julie 1894 'n beroep na die Dordrecht ontvang, het hy besluit om dit aan te neem en op Sondag 16 September het hy sy afskeidsboodskap (Hand. 14:26) gegee. Die afskeid was baie swaar vir leraar en gemeente. 'n Groot stoet van karre het hom en sy gesin uitgeleide gedoen van die plaas Dasvlei na Klipheuwel-stasie, waar oudl. H.C. Dreyer namens die gemeente van hom afskeid geneem het. Iemand uit die gemeente het kort daarna as volg in De Kerkbode geskryf: "Wij zullen, wij kunnen hem nooit vergeten, want wij hadden in hem niet alleen een getrouwen leeraar, maar ook een liefhebbenden vriend."

Die Sinode van 1906 en ook van 1915 het hom gekies as assessor en in 1919 word hy tot die hoogste amp in die Kaapse Kerk gekies, naamlik di van moderator. Eerw. Andries Dreyer skryf dit was 'n amp wat hy "ryklik verdien het, ten volle werd was en met veel waardigheid beklee het". Hy was van tyd tot tyd lid gewees van die vernaamste kerklike kommissies, soos byvoorbeeld die kommissies vir sending, die arbeidskolonie, proponentseksamen, die Kweekskool en die kerkkantoor. Van die Raad van Kerke (voorloper van die Algemene Sinode) was hy 'n lange lid en twee maal, in 1913 en 1919, voorsitter. Hy was kerklik wetgeleerd by uitnemendheid en 'n vertroude gesag met betrekking tot die kennis, uitleg en toepassing van die kerkwette, aan die hersiening waarvan hy in 1906 'n belangrike aandeel gehad het.

Dreyer, wat oor ds. Botha geskryf het toe hy nog gelewe het, beskryf hom as 'n man (uit die Hollands vertaal) "wat van God groot gawes ontvang het om die evangelie met helderheid te verkondig en om ander te lei. Hy is in alle opsigte 'n man van die daad. Veral is hy baie gelukkig op 'n vergadering. Daar lei hy aanstons, slaan die spyker op die kop en weet steeds raad. Hy dink snel, helder en logies. Hy het 'n staal geheue, is baie bedrywig van aard en uiters nougeset in die vervulling van pligte wat op hom rus. Onder sy medepredikante word hy vertrou, geer en is gelief om sy ho gawes, sy beskeidenheid en nederigheid. Sy lewensloop moet elke jongeling, wat onder ongunstige omstandighede die lewe begin en met moeilike stry, bemoedig".







Die Kortstert-pypvis (Microphis brachyurus) is 'n varswater vis wat voorkom aan die ooskus van Afrika in riviere en mere suidwaarts vanaf Kenia tot by die suide van KwaZulu-Natal. Dit kom ook in Mauritius en Madagaskar voor. In Engels staan die vis bekend as die Short-tail pipefish.

Die vis word tot 215 mm lank en is gelerig bruin van kleur.







Harlow is dorp in suidoostelike Engeland, in die graafskap van Essex met sowat 79 duisend inwoners en 'n oppervlakte van 30,5 km.

Volgens die 2001-sensus is 14,7% van die bevolking ouer as 65 jaar. Werkloosheid beloop 3,4% van die bevolking.







West Nicholson is 'n dorp in suidelike Zimbabwe.Volgens die 1982 sensus het die dorp 'n bevolking van 1 633 mense gehad. West Nicholson l suid-ooste van Bulawayo, Zimbabwe se tweede grootste stad.









Ecuador is 'n land in die middel van Suid-Amerika wat in die noorde grens aan Colombia, in die ooste en die suide aan Peru, en in die weste aan die Stille Oseaan. Die naam van die land is Spaans vir die ewenaar, wat deur die land loop. Die land sluit die Galpagos-Eilande (Spaans: 'Coln Archipelago') in die Stille Oseaan, ongeveer 965km wes van die vasteland, in. Die eilande het 'n belangrike rol gespeel in Darwin se reise wat sy idees oor evolusie help vorm het. Ecuador was deel van die magtige Inkaryk, een van die mees gevorderde beskawings in die nuwe wreld, wat ook Peru en Bolivia ingesluit het. Ecuador is 'n olieprodusent en was van 1973 tot 1992 'n lid van OPUL.

Gevorderde beskawings het reeds in Ecuador floreer toe die land in die 15e eeu deur die Inkas verower is. Die Spaanse conquistadores verower die Inkalers in 1534 en die Spaanse koloniste word die nuwe elite. Die inheemse bevolking is afgemaai deur die uitbreek van siektes waarteen die Inkas nie weerstand gehad het nie en is onderdruk deur die "encomienda"-arbeidstelsel waarvolgens hulle vir Spaanse grondeienaars moes werk. In 1563 word die nuwe hoofstad, Quito, in Ecuador 'n setel van die koninklike "audiencia" (administratiewe distrik) van Spanje.

Na onafhanklikheidsmagte die koninklikgesinde weermag in 1822 verslaan het, sluit Ecuador aan by Simon Bolivar se Republiek van Gran Colombia, net om in 1830 'n aparte republiek te word. Die 19de eeu is gekenmerk deur onbestendigheid en vinnig opeenvolgende heersers. Die konserwatiewe Gabriel Garcia Moreno verenig die land in die 1860's met die ondersteuning van die Katolieke kerk. In die laat 1800's, dra die wreldwye vraag na kakao daartoe by dat die land se ekonomie swaar steun op uitvoer van primre produkte en lei dit tot migrasie van die hooglande na die landbouvoorposte langs die kus.

'n Kusgebaseerde revolusie in 1895 onder leiding van Eloy Alfaro het die mag van die kerklui verminder en die weg gebaan vir kapitalistiese ontwikkeling. Die einde van die kakaovoorspoedgolf het hernude politieke onstabiliteit te weeg gebring en gelei tot 'n militre staatsgreep in 1925. Die 1930's en 1940's is die regering gekenmerk deur populistiese politici soos die vyf-keer President Jose Velasco Ibarra.

Resessie en populre onrus het in die 1960's terugkeer na populistiese politiek en binnelandse militre ingrypings gelei, terwyl buitelandse maatskappye oliebronne in die Ecuadoriaanse Amasone ontwikkel het. In 1972, het 'n nasionalistiese militre regering aan bewind gekom en die nuwe olierykdom en buitelandse lenings gebruik vir 'n industrialisasieprogram, grondhervorming, en subsidies vir stedelike verbruikers. Terwyl die olie-opbloei begin taan, het Ecuador in 1979 teruggekeer tot demokrasie, maar teen 1982 het die regering 'n ekonomiese krisis in die gesig gestaar gekenmerk deur inflasie, begrotingstekorte, 'n dalende geldeenheid, skuld wat ophoop en 'n onmededingende industrie.

Sedert die terugkeer na demokrasie het opeenvolgende presidente probeer om die oligargie te breek deur verskeie pogings om ekonomiese hervormings in werking te stel. Meeste hiervan het egter gefaal, f as gevolg van weerstand deur die heersende klas f as gevolg van korrupsie. In 2005 is die president, Gutierezz, afgeset vanwe korrupsie en diefstal wat daarna lei tot politieke chaos wat tans ondervind word.

Hoewel Ecudaor vir meeste van die 20ste eeu politieke onrus beleef het was dit tog heelwat rustiger as die naburige Colombia. Tussen 1999 2003 het enorme getalle Comlombiane na Ecuador gevlug met die gevolg dat daar nou 'n groot hoeveelheid Comlombiane in Ecuador is.

Ecuador is 'n kleurryke land met drie verskillende klimate: 1) Costa (kus) - sonnig en warm met perfekte strandweer. 2) Sierra (die hoogland) - die Andesgebergte loop deur die middel van die land en die stede wat daar gele is, is ten minste 1000m bo seespiel en is dus aangenaam koud en daar val ook sneeu. 3) Amazonas (die Amasone) die renwoud met 'n renwoudklimaat.

Die Galpagos-eilande met hulle besondere fauna vorm deel van Ecuador.

Kolonisasie deur die Spanjaarde en Europers uit Suid-Amerika, slawe uit Afrika wat hulle saamgebring het, en die inheemse Indiane wat oorleef het, dra by tot 'n land met ryk diversiteit. Die grootste etniese groep is die Mestizos (van gemengde Spaans en Indiaanse afkoms) en verteenwoordig net meer as 65 persent van die bevolking. Die Andes-Indiane (indigenas) vorm die tweede grootste groep (~30%). Blankes is meestal Kreole, afstammelinge van die Spaanse koloniste wat nie met ander groepe vermeng het nie en vorm 7% van die bevolking. Die res bestaan uit 'n klein minderheid Afro-Ecuadoriane, insluitend Mulatto's en Zambo's.

Ecuador se kultuur is 'n spielbeeld van die land se demografie en bestaan uit 'n kookpot van verskillende invloede. Baie soos die voorouers van die Mestizomeerderheid, is die kultuur van Ecuador 'n mengsel van Europese en Indiaanse invloede, met verskeie ander elemente gerf van afstammelinge van die slawe uit Afrika. 'n Verskedenheid musiek- en dansstyle word beoefen insluitend: Salsa, Merengue, Bachata, Reggaeton, Cumbia, Vallenato, Samba en Capoeira.

Bowen die nasionale kultuur beoefen baie van die inheemse gemeenskappe ook hulle eie kulture.







Hier volg 'n lys van horskole in die Wes-Kaapprovinsie in Suid-Afrika. Die skole is volgens die Wes-Kaapse onderwysdepartement se strukture en eienaarskap gelys.





















Die Klipsuier (Chorisochismus dentex) is 'n vis wat endemies is aan Suid-Afrika en kom voor vanaf Swakopmund tot by Durban. In Engels staan die vis bekend as die Rocksucker. 

Die vis se kleur verander na aanleiding van die omgewing. Die bekkenvinne is so aangepas dat dit 'n skyf vorm waarmee die vis aan rotse vassuig. Na die vis dood is, verander die kleur na rooierig. Die vis word tot 30 cm groot. 

Die vis is 'n bodembewoner en gaan nooit dieper as 10 m nie. Hulle leef veral in getypoele. Indien hengelaars die vis vang suig die vis so vas aan die rotse dat die hengelaar se lyn sal breek sonder dat die vis die rots sal los.







Die matriekklas van Horskool Nassau, 1960.







Hilda Postma (Burgersdorp, 7 September 1895 - Johannesburg, 1 Augustus 1993) was 'n Afrikaanse skrywer wat veral bekend geraak het om haar kindergedigte.

Postma was 'n dogter van ds. Stephanus Postma, 'n seun uit ds. Dirk Postma, die grondlegger van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika en van die Teologiese Skool op Burgersdorp, die voorloper van die Noordwes-Universiteit. Haar suster Rikie Postma het Afrikaanse kinderprosa geskryf. Twee jaar n Hilda se geboorte verhuis die gesin na Middelburg, Kaap waarheen haar vader as predikant van die plaaslike Gereformeerde gemeente beroep is. Ds. Postma is in 1904 daar oorlede toe Hilda se moeder met ses kinders agterbly. Op Middelburg het die kinders 'n deeglike opleiding ontvang in die tyd toe Engels die skooltaal en Nederlands die tweede taal was.

Hilda se moeder trou in 1918 met J.S.M. Rabie en die gesin verhuis na Bloemfontein waar Hilda in 1922 haar kindertuineksamen aan die Normaalkollege in 1922 met lof afl. In 1924 kry sy 'n aanstelling aan die Oranje-meisieskool waar sy tot minstens 1949 werksaam was. 

Haar eerste gediggie, My lappop, het die eerste prys verower in 'n wedstryd vir kindergedigte deur Die Huisgenoot uitgeskryf. Haar kindergedigte was destyds baie gewild by die jeug. Van haar het onder meer die volgende boeke verskyn: Na towerland, en Varkiebroer; Ons Afrikaanse A.B.C.-boek (1923); Ons Outjies (1920) en Tuinversies (1947).

Haar suster Rikie Postma het haar Kersverhaal van Befana afgesluit met di gedig van Hilda:

Gerug het deur die land gegaan,die Wyse uit die Ooste kom, Met kostelike goed belaan,Goud, wierook en mirr vir Hom.En vele, ver, en van naby, Gaan buite Bethlehem en bring,Elk met aanbiddend hart en bly,Sy eie gaw ook hoe gering.Net een, Befana, sy is nie daar,Het nie nou tyd, het nie nou oor,Te druk begaan oor eie swaar,Sy sal hul blydskap later hoor.Maar nie meer kom hul daar die pad,Vergeefs nog wagtend daar sit sy.Die Wyse met hul hemels-skat,Is langs n ander weg verby.O hart vol sorg en aardsbelang,Laat alles tog n wyle wag.Die jaar is maande, weke langMaar het n enkel Kersfeesdag! 

Hilda het nooit getrou nie en is in 1993 in die ouderdom van 97 in Johannesburg oorlede waarna sy uit die Gereformeerde kerk op Potchefstroom begrawe is. Van haar persoonlike besittings word in die Middelburgse Kultuurhistoriese Museum bewaar.





Die NG gemeente Chegutu is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Zimbabwe. Dit is in 1976 afgestig as die NG gemeente Hartley, maar die naam is n onafhanklikwording verander, soos ook die naam van die dorp Chegutu.







Collioure is n dorp in die Franse dpartement Pyrnes-Orientales en die gewes Languedoc-Roussillon met n oppervlakte van 13.02 vierkante kilometer en 2989 inwoners (2010). Sy inwoners word in Frans Colliourencs genoem. 











Kenneth Jimmie Johnson (gebore 17 September, 1975), met die bynaam "Superman" deur mede-bestuurder Mark Martin, is 'n Amerikaanse renjaer van El Cajon, Kaliforni.







Die Wolkberg is 'n bergreeks in Limpopo, Suid-Afrika. Dit vorm die noordelike subreeks van die Drakensberg-sisteem. Die bergreeks strek ongeveer 30 km in 'n NW/SO rigting noord van Sekhukhuneland. Die nabygele dorpe is Haenertsburg en Tzaneen.

Die reeks vorm 'n ho plato en reik 2126 m hoog by die Ysterkroon, sy hoogste punt. Ander noemenswaardige pieke is die 2050 m ho Serala, 1838 m ho Mamotswiri, 1667 m ho Magopalone en 1611 m ho Selemole.

Talle klein bergstroompies het hulle oorsprong in die Wolkberg, asook die Mohlapitse-rivier en die Selatirivier, sytakke van die Olifantsrivier.

Die weer kan baie vinnig verander van helder sonskyn en dan mistig word, met die hoogste piek in wolke gehul, vandaar die naam Wolkberg. Die area is ruig, met rotsbanke en diep, klam klowe met stroompies water. Seldsame vlinderspesies soos die Wolkberg Zulu (Alaena margaritacea), die Wolkberg Widow (Dingana clara) en die Wolkberg Sandman (Spialia secessus), is vernoem na die bergreeks. Somige spesies soos die vlinder Lepidochrysops lotana is slegs in die Wolkberg-area bekend. 

Die Wolkberg Wildernisarea is 'n beskermde gebied in die bergreeks.











Die Comrades-maraton is die wreld se oudste en grootste ultramaraton wat elke jaar oor 'n afstand van ongeveer 90 km gehardloop word. Die wedloop vind plaas tussen Pietermaritzburg en die kusstad Durban. Die rigting van die wedloop word elke jaar gewissel tussen die op-wedren vanaf Durban en die af-wedren vanaf Pietermaritzburg.

Die wedloop is begin as 'n idee van Vic Clapham ('n treindrywer van die Suid-Afrikaanse Spoorwe en veteraan van die Eerste Wreldoorlog wat in 1918 uit Oos-Afrika teruggekeer het) as herdenking aan die Suid-Afrikaanse soldate wat gedurende die oorlog gesneuwel het.Clapham is gebore in Londen op 16 November 1886 en het in sy jeug na SA emigreer. Met die uitbreek van die oorlog, het Clapham in die 8ste Suid-Afrikaanse Infantrie geveg en oor die 1700 myl in Afrika gemarsjeer. Die pyn, smart en moeilike tye van sy mede-soldate het so 'n groot indruk op hom gemaak, dat hy besef het iets spesiaals moet gedoen word om dit te herdenk. Aangesien die Olimpiese maraton nog altyd sy verbeelding aangegryp het, het hy besluit om 'n herdenkingsmaraton te hou en die Pietermaritz-tak van die oudsoldate-organisasie The League of Comrades of the Great War genader om die saak te bespreek. Die organisasie het egter geweier om s 'n wedloop onder hul beskerming te hou, en Clapham is selfs uitgelag. 

Clapham het nie moed opgegee nie, en in 1921 het die organisasie sy toestemming verleen om 'n 56 myl wedren tussen Pietermaritzburg en Durban te hou met die naam Comrades Maraton om 'n lewendige monument te word vir die soldate van die Wreldoorlog. Die organisasie het aan Clapham een pond vir sy koste geleen wat terugbetaal moes word. Die eerste Comrades Maraton het plaasgevind op 24 Mei 1921 Ryksdag (Engels: Empire Day) vanaf die Stadsaal van Pietermaritzburg met 34 deelnemers. Tot in die 1950's het die maraton op Ryksdag plaasgevind.

Die wedren word oor 'n strawwe roete afgel wat vyf heuwels insluit naamlik Cowies Hill, Field's Hill, Botha's Hill, Inchanga en uiteindelik die berugte Polly Shortts. Met die afwaartse wedloop is daar 'n ewe uitdagende stel heuwels en word baie drawwers verras deur die styl heuwels wat hulle tekom in 'n ren wat as 'n af-wedloop beskryf word.

Atlete word tans 12 ure gegun om die wedloop te voltooi. Dit is verleng vanaf die 11 ure wat voor 2003 gegeld het. Daar is 'n aantal afsnypunte langs die roete wat die drawwers voor 'n voorgeskrewe tyd moet bereik as hulle nog in die wedren wil bly.

'n Drawwer wat 9 maratonne suksesvol kon afl dra 'n geel nommer terwyl diegene wat meer as 10 wedrenne kon afl 'n groen nommer dra, wat permanent aan die drawwer vir alle toekomstige wedlope toegeken word.

Medaljes word toegeken aan al die drawwers wat die wedloop in minder as 12 ure afl. Medaljes wat tans toegeken word is as volg:

Goue Medaljes: Die eerste 10 mans en aan die eerste 10 vroue.Die Wally Haward Medalje: Vanaf die 11de posisie tot onder 6 ure en 00 minute.Silwer Medaljes: 6 ure en 00 minute tot onder 7 ure en 30 minuteDie Bill Rowan Medaljes ('n Brons medalje met silwer omring) : 7 ure 30 minute tot onder 9 ure 00 minute.Brons Medaljes: 9 ure en 00 minute tot onder 11 ure en 00 minute.Die Vic Clapham Medalje ('n Kopermedalje): 11 ure 00 minute tot onder 12 ure en 00 minute.

Voor 2000 is slegs goud, silwer en brons medaljes toegeken. 'n Nuwe medalje, die Bill Rowan medalje wat vernoem is na die wenner van die eerste Comrades in 1921 is in 2000 bekendgestel. Die medalje word toegekan aan deelnemers wat tye van tussen 7 ure en 30 minute tot 9 ure en 00 minute opstel (voor 2000 sou hierdie deelnemers almal die Brons medalje ontvang het). Bill Rowan se wentyd in die eerste wedren was 8 ure 59 minute en daarom sou enige wenner van die Bill Rowan medalje die wedloop in 'n tyd vinniger afgel het as wat die wenner dit in die eerste wedren gedoen het.

'n Nuwe kopermedalje, die vyfde in die reeks, is in 2003 bygevoeg. Die Vic Clapham medalje wat vernoem is na die stigter van die wedren word toegeken aan diegene wat met 'n tyd van tussen 11 ure 00 minute tot minder as 12 ure en 00 minute klaarmaak. Dit stem ook ooreen met die tyd wat na 2000 bygevoeg is om die wedloop te voltooi.

Die wedren was die idee van Vic Clapham, 'n veteraan van die Eerste Wreldoorlog om die Suid-Afrikaanse soldate te herdenk wat tydens die oorlog gesneuwel het. Clapham, wat 'n 2 700 km mars deur die versengende hitte van Duits Oos-Afrika verduur het, wou dit h dat die herdenking 'n unieke toets van fisiese deursettingsvermo sou wees vir die deelnemers. Die grondwet van die wedloop stel dat die hoofdoel daarvan is om die gees van die mensdom in tye van swaarkry te vier. Die eerste wedren het 24 Mei 1921 (Empire Day) plaasgevind en buiten vir 'n onderbreking tydens die Tweede Wreldoorlog het dit elke jaar sedertdien plaasgevind. Die wedloop in 2013 was die 88ste wedloop gewees.

Vanaf 1962 tot 1994 het die wedloop op Republiekdag, 31 Mei plaasgevind. Na hierdie openbare vakansie dag in die na-apartheidse Suid-Afrika geskrap is, is die wedloop verander na Jeugdag op 16 Junie. In 2007 het die wedrenorganiseerders egter op omstrede wyse op politieke druk deur die ANC Jeugtak, wat gevoel het dat die wedren die aandag van die betekenis van Jeugdag afgelei het, geswig en die wedloopdatum na die Sondag 17 Junie vir 2007 verander. In 2008 het die wedloop dan ook op die Sondag voor 16 Junie plaasgevind.

Agt-en-veertig drawwers het ingeskryf vir die eerste wedloop in 1921, maar toe die wegspringskoot geknal het was daar slegs 34 drawwers wat kans gesien het vir die moordende wedloop, veral gesien in die lig daarvan dat slegs die laaste paar kilometers daarvan na Durban toe geteer was. 'n Tydsbeperking van 12 uur is daargestel en Bill Rowan het die eerste wenner geword met 'n tyd van 08:59 wat 41 minute vinniger was as die van Harry Phillips wat tweede geindig het. Van die 34 deelnemers het slegs 16 die wedloop voltooi.

Arthur Newton het die die wedloop vir die eerste keer in 1922 gewen. Hy het daarna nog 'n verder vier wedlope gewen om die dominante drawwer in die 1920's te word. Toe hy die af-wedloop in 'n tyd van 06:56 in 1923 voltooi het, was daar beswaarlik 'n handjievol mense om sy oorwinning te aanskou aangesien niemand geglo het dat dit moontlik was om die afstand so vinnig af te l nie. Die eerste vrou wat aan die wedloop deelgeneem het was Frances Hayward in 1923, maar haar inskrywing is van die hand gewys en was sy dus 'n nie-amptelike deelnemer gewees. Sy het die wedloop in 'n tyd van 11:35 voltooi en alhoewel sy nie die Comrades medalje verower het nie, het 'n aantal drawwers en toeskouers haar met 'n silwer teestel en bak vir haar moeite beloon. In 1924 het die Comrades die minste drawwers ooit gehad met net 24 deelnemers. Vier jaar later in 1928 is die tydsbeperking vir die voltooing van die wedloop met 'n uur na 11 uur verminder.

In die 1930's was Hardy Ballington die dominante deelnemer met vyf oorwinnings in 1933, 1934, 1936 en 1938. Die wenner van die 1930 wedloop, Wally Hayward sou egter een van die wedloop se grootste legendes word en het 'n verdere vier keer gewen in die vyftigs en was ook die oudste man om die wedloop in 1989 te voltooi. In 1932 was Geraldine Watson, ook 'n nie-amptelike deelnemer, die eerste vrou om beide die op- en die af-wedloop te voltooi.

Na Ballington se dominansie van die 1930's is die Comrades gestaak tydens die oorlogsjare vanaf 1941 tot 1945. Tydens hierdie tydperk is twee van die vorige wenners van die wedloop, Phil Masterson-Smith en Frank Sutton dood. In 1948 is nog 'n Comrades tradisie gebore toe die wedloopbeampte Max Trimborn in plaas van die gewone afsitpistool 'n hoenderhaan se kraai nagemaak het. Die tradisie duur tot vandag toe voort met Trimborn se stem wat op band teruggespeel word.

In die 1950's het Wally Hayward sy tweede wedloop 'n volle twintig jaar na sy eerste oorwinning gewen en dit toe gevolg met oorwinnings in 1951, 1953 en 1954. Hy sou waarskynlik in 1952 ook gewen het maar het verkies om Suid-Afrika by die Olimpiese Spele van 1952 in Helsinki te verteenwoordig, waar hy die 10de plek in die maraton behaal het. Ironies genoeg was dit eers na Wally Hayward se aftrede van die Comrades en nadat hy rekords vir die op- en af-wedlope opgestel het en daarmee Newton Ballington se aantal oorwinnings gewenaar het dat sy prestasies die publiek se verbeelding aangegryp het en die aantal atlete verdubbel het na 100 atlete. In 1958 is die wedloop vir die eerste keer gewen deur Jackie Mekler wat ook die Comrades Maraton vyf keer sou wen, twee keer die tweede plek sou behaal en drie keer in die derde plek sou eindig.

Die 1960's was 'n betekenisvolle tydperk vir die Comrades maraton met die aantal atlete wat gegroei het van 104 in 1960 tot 703 atlete in 1969. As gevolg van die groter aantal atlete is afsnypunte ingestel by Drummond en Cato Ridge. Mekler het 'n mylpaal behaal deur in 1960 die eerste man te geword het om in minder as ses uur klaar te maak, deur die wedloop in 'n tyd van 5:56:32 te voltooi. In 1962 het buitelandse deelnemers vir die eerste keer aan die wedloop deelgeneem toe die Road Runners Club van Engeland vier van die beste langafstandatlete in Brittanje gestuur het. Een van die vier, John Smith, het die wedloop gewen tydens die op-wedloop in minder as ses ure en die rekord met 'n skamele 33 sekondes misgeloop. 

In 1965 het die Engelse weer gewen toe Bernard Gomersall Mekler die rekord vir die af-wedloop met 'n tyd van 5:51:09 gewen het. In 1967 was Manie Kuhn en Tommy Malone by 'n naelbyt-einde betrokke en het die naaste ooit aanmekaar klaargemaak. Malone het die stadium binnegegaan met 'n skamele 80 meter voorsprong. Kuhn het hom vinnig ingehaal en Malone het begin vinniger hardloop om die lyn eerste te bereik maar met slegs 15 meter oor het hy gestruikel en geval en Kuhn het verbygehardloop om die oorwinning te behaal. 

Tydens die 1970's het die Comrades aanhou groei met meer as 1 000 deelnemers vir die eerste keer in 1971 en meer as 3 000 in 1979. Vir die eerste keer is die wedloop op radio en televisie uitgesaai. Die wedloop is ook vir die eerste keer vir alle atlete oopgestel in 1975, wat swart atlete en vroue ook toegelaat het om amptelik aan die wedloop deel te neem. In 1975 met die 50 jarige viering van die Comrades het Vincent Rakabele die oopstelling van die wedloop aan swart atlete gevier deur die eerste swart deelnemer te word om amptelik 'n medalje te wen deur 20ste klaar te maak.

Elizabeth Cavanaugh was die eerste vrouewenner met 'n tyd effens meer as 10 uur.

1976 het Alan Robb op die toneel verskyn wat die eerste van sy vier Comrades oorwinnings behaal het. Robb het weer in 1977, 1978 en 1980 gewen insluitende 'n rekord in 1978 toe hy die lint na 5:29:14 gebreek het, bykans 20 minute en vier kilometer voor die naaswenner, Dave Wright.

Tydens die 1980's het die Comrades baie vinnig gegroei. Die dekade is ingelui met 4 207 deelnemers in 1980 en het meer as 5 000 bereik vir die eerste keer in 1983. In 1981 het 'n Universiteitstudent van Wits Universiteit, Bruce Fordyce, naaswenner na Robb in 1980 die wedloop gewen. Fordyce was 'n uitgesproke teenstander van apartheid en wou die wedloop boikot om protes aan te teken teen die 20ste viering van die stigting van die Republiek van Suid-Afrika. Fordyce het egter uiteindelik besluit om wel deel te neem maar het 'n swart armband as teken van sy protes gedra.

Fordyce het weer in 1982, 1983, 1984, 1985, 1986 ('n rekord van 5:24:07 vir die af-wedloop), 1987, 1988 ('n rekord vir die op-wedloop) en 1990 gewen vir 'n rekordtal oorwinnings van nege. Hy het nie in 1989 deelgeneem nie. In daardie jaar is 'n groot mylpaal bereik toe Sam Tshabalala die eerste swart wenner van die Comrades geword het.

'n Tenger onderwyseres, Frith Van der Merwe het die wedloop in 1988 gewen in 'n tyd van 6:32:56. In 1989 het Van der Merwe 'n ongelooflike tyd van 5:54:43 opgestel en die vrouerekord oorweldigend verpletter deur vyftiende algeheel te eindig. In daardie selfde jaar het Wally Hayward weer tot die wedloop toegetree en die wedloop en op die ouderdom van 79 die wedloop in 'n tyd van 9:44:15 klaargemaak. Hy het die prestasie in 1989 se Comrades weer herhaal toe hy op die ouderdom van 80 die wedloop klaargemaak het met slegs twee minute oor voor die tyd verstreke was, wat hom dan ook die oudste man ooit gemaak het om die wedloop te voltooi.

Die wenner van die eerste Comardes Marathon in 1921 was Bill Rowan, wat die 90 km wedloop in 8 uur en 59 minute afgel het. Verskeie wenners keer 'n paar keer gewen, maar niemand meer bekend as Bruce Fordyce nie. Fordyce het die Comrades nege keer gewen, wat insluit agt keer agtereenvolgens vanaf 1981 tot 1988. Ander wenners wat die Comrades 'n paar keer gewen het, sluit in Arthur Newton (5 keer - 1922, 1923, 1924, 1925 en 1927), en Wally Hayward (1939, 1950, 1951, 1953 en 1954). Hayward het die Comrades weer in 1988 aangedurf en klaargemaak - as 'n 79-jarige. Tans word beide die mans en vroue wedlope deur buitelanders oorheers, veral van Rusland. 'n Klompie Russe het egter die wedloop as Suid-Afrikaners voltooi nadat hulle burgerskap ontvang het.

Frith van der Merwe, Helen Lucre en Maria Bak was drie keer elk wenners van die wedloop, terwyl die Rus Elena Nurgalieva die enigste agtmalige vrouewenner is. 

Huidige rekords vir die op-wedren (Durban na Pietermaritzburg) en die af-wedren (Pietermaritzburg na Durban) is:Mans, af-wedren: Leonid Shvetsov, 2007, 5:20:49Vroue, af-wedren: Frith van der Merwe, 1989, 5:54:43Mans, op-wedren: Vladimir Kotov, 2000, 5:25:33Vroue, op-wedren: Elena Nurgalieva, 2006, 6:09:23





Die Suider-Afrikaanse ietermagog (Manis temminckii), ook slegs bekend as die ietermagog of die ietermag, is 'n soogdier wat se lyf met harde horingskubbe oortrek is en in die oostelike en suidelike dele van Afrika voorkom. 'n Volwasse ietermagog is ongeveer 100 cm, insluitende sy stert wat tussen 30 en 50 cm kan wees. In vergelyking met sy stert en kragtige agterpote, is sy voorpote en kop relatief klein.

Ietermagogge is nagdiere en gebiedsgebonde: hulle kom gewoonlik in grasvelde of oop areas van beboste gebiede voor. Die diere woon in gate wat hulle in die grond grou, maar sal ook soortgelyke gate deur erdvarke of vlakvarke, wat nie meer gebruik word nie, oorneem. Te wyte aan die skaarsheid van die dier en sy uitstekende kamoeflering, is dit nie algemeen om 'n ietermagog in die wild waar te neem nie.

Wanneer 'n ietermagog bedreig voel of aangeval word, rol hy homself in 'n bal op. Die dier se harde skubbe kom op sy hele lyf voor, behalwe vir sy sagte maagarea; in 'n opgerolde posisie word di area dan ook beskerm.

Die stapelvoedsel van die ietermagog is miere of termiete; sy goed-ontwikkelde kloue laat hom toe om die insekte se neste oop te breek op soek na voedsel.

'n Wyfie is telkens met slegs een kleintjie dragtig.







Die Pronkonderbos (Trichocladus grandiflorus) is 'n boom en die grootste van die plaaslike spesies. Die boom kan middelgroot tot groot word. Hulle kom voor in woude, beboste klowe en aan woudrande. Die spesie is nie algemeen nie en kom voor vanaf Durban noordwaarts tot by die Soutpansberg.

















Dr. Louis Luyt (* 18 Junie 1932 - 1 Februarie 2013) was n Suid-Afrikaanse sakeman en voormalige politikus en rugbyadministrateur. Luyt het vir hom naam gemaak as n jong rugbyster; hy het daarna die maatskappye Triomf Kunsmis en Luyt Brouerye gestig; en het beheer oor die Ellispark-stadion in Johannesburg namens die TRVU (Transvaalse Rugby Voetbalunie) oorgeneem in 1984. Luyt het veral bekendheid verwerf deur sy betrokkenheid by die Inligtingsdebakel van 1978 en sy beweerde finansiering om The Citizen-tabletkoerant namens die regering op die been te bring.

Oswald Louis Petrus Pole Luyt is op 18 Junie 1932 in Britstown, Noord-Kaap, Suid-Afrika gebore.

Luyt was president van die Suid-Afrikaanse Rugbyunie toe die Springbokke die Rugby Wreldbeker 1995 gewen het. Tydens die amptelike funksie wat vir die Springbokke en Nieu-Seeland n die eindwedstryd gerel was, verklaar hy dat as Suid-Afrika aan die vorige twee Wreldbekers deelgeneem het, hulle k sou gewen het insluitend die 1987-toernooi wat deur die All Blacks gewen is. Die All Blacks het die funksie daarna uit protes verlaat.

Dr. Luyt het die springbok-handelsmerk in 1996 vir S.A. Rugby geregistreer.

In 1998 bedank Luyt as rugbyunie-president nadat hy van rassisme en finansile wanbestuur beskuldig is, en stig daarna n politieke party. Hy was vanaf 1999 lid van die Parlement van Suid-Afrika as leier van die Federale Alliansie. Die party het later met die Vryheidsfront saamgesmelt.









Die jaar 835 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 35ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Paternoster is 'n vissersdorp langs die weskus van Suid-Afrika in die munisipaliteit Saldanhabaai en sowat negentig minute se motorrit noord van Kaapstad in die provinsie Wes-Kaap. Die naam, wat in Latyn letterlik "Ons vader" beteken, is moontlik afgelei van 'n ou skeepswrak, die Paternoster uit Nederland, wat drie eeue gelede naby die huidige dorp gestrand het. 'n Ander verklaring beweer dat die naam 'n verwysing na die gebede van Portugese skipbreukelinge is.

In die omgewing l die Columbine-natuurreservaat met die bekende Tietiesbaai, wat in die tydperk tussen laat Julie en Oktober met 'n groot verskeidenheid wilde blomme lok. Fynbos en tipiese Karoo-sukkulente is deel van die plaaslike flora. Walvisse en dolfyne is volop in die kusgebied tydens tien maande van die jaar.

Die Kaap Columbinevuurtoring is in die jaar 1936 as Suid-Afrika se laaste bemande vuurtoring opgerig.







27 Februarie: Onafhanklikheidsdag in die Dominikaanse Republiek (1844)



President Kim Jong Ill wil graag ander haar! in de vorm van een atoombom 









Randvaal is 'n nedersetting in Gauteng, Suid-Afrika. Die dorp is noord van Meyerton langs die Kliprivier.















Weenen-natuurreservaat is gele in KwaZulu-Natal, in die KwaZulu-Natal Middelande. Die reservaat is 5000 ha groot en is 25 km noordoos van Estcourt, 20 km vanaf Colenso en 8 km vanaf Weenen. Die Boesmansrivier vloei deur 'n vallei in die reservaat. Die hoogte bo seevlak wissel van 1 000 tot 1 240 m. 

Die reservaat is in 'n somerrenval gebied wat gemiddeld 56 donderstorms jaarliks beleef. Die gemiddelde renval is 750 mm per jaar maar kan aansienlik afwyk en dit word tot 37C gedurende die somer. 

Die noordelike gedeelte van die reservaat staan bekend as die Tugeladoringveld; dit bestaan uit grasvelde met digte Acacia bome in sommige plekke soos die In die Boesmansrivier vallei kom die volgende bome voor:

Natal vy (Ficus natalensis)

Inheemse visse wat voorkom is die Driekol-ghieliemientjie (Barbus trimaculatus), KwaZulu-Natalse geelvis (Labeobarbus natalensis) en die Afrika-bontpaling (Anguilla bengalensis). 

Uitheemse visse soos die kom ook voor maar die graskarp is skaars.











Nieuw-Dijk is n dorp in die munisipaliteit Montferland in die provinsie Gelderland in Nederland.





Die NG gemeente Horison-Noord is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1967. Die kerkgebou is gele op die hoek van Crane- en Hawkstraat, Horison, Roodepoort. In 2013 was die leraar dr. J.J.C. Schulz. Daar was in daardie jaar 70 doop- en 600 belydende lidmate.





Tetsuji Hashiratani (gebore 15 Julie 1964) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



Maria I (18 Februarie 1516 – 17 November 1558) was van 19 Julie 1553 tot met haar dood koningin van Engeland en van Ierland. Sy was die vierde gekroonde monarg van die Huis van Tudor en haar bewind word gekenmerk deur die feit dat sy Katolisisme in Engeland herstel het nadat sy haar Protestantse halfbroer, Eduard VI, opgevolg het. In die proses het sy byna 300 godsdienstige andersdenkendes op n brandstapel tereggestel. Dit het haar die bynaam "Bloedige Maria" besorg. Haar halfsuster en opvolger, Elizabeth I, het die proses weer omgekeer.

Maria was die enigste kind van Hendrik VIII en sy eerste vrou, Catharina van Aragon, wat haar babajare oorleef het. Haar ma het baie miskrame gehad en het voor Maria se geboorte n doodgebore dogter en drie seuns gehad wat nie lank geleef het nie. 

Hendrik was baie trots op sy dogter en het dikwels met haar gespog. Toe Maria nege jaar oud was, het sy baie voorregte by haar pa gekry wat gewoonlik net die Prins van Wallis beskore was. Hy het haar selfs die Prinses van Wallis genoem. 

Desondanks was Hendrik baie teleurgesteld dat hy nie seuns gehad het nie. Hy het probeer om sy huwelik mat Catharina nietig te laat verklaar, maar pous Clemens VII het geweier. In 1533 het Hendrik in die geheim met n ander vrou, Anna Boleyn, getrou en kort daarna het die Aartsbiskop van Kantelberg die huwelik met Catharina nietig verklaar en die een met Anna gewettig. Hendrik het toe weggebreek van die Rooms-Katolieke Kerk en homself hoof van die Anglikaanse Kerk verklaar. Maria is onwettig verklaar en haar plek op die lys van opvolgers is ingeneem deur haar halfsuster, die toekomstige Elizabeth I, die dogter van Anna Boleyn. Maria het die titel "lady Maria" gekry weens haar buite-egtelik status.

Nadat Anna Boleyn in 1536 onthoof is, is Elizabeth ook as buite-egtelik verklaar en van die lys van opvolgers verwyder, en het sy die titel "lady" gekry. Elf dae n Anna se dood is Hendrik met Jane Seymour getroud, wat twaalf dae n die geboorte van hul seun, prins Eduard, oorlede is.

Hendrik VIII is in 1547 dood en is deur sy seun opgevolg as Eduard VI. Eduard is op 6 Julie 1553 op 15-jarige ouderdom oorlede, waarskynlik weens tuberkulose. In sy testament het hy Maria van die troonopvolging uitgesluit omdat hy bang wees sy herstel Katolisisme en herroep van sy en Hendrik VIII se wette. Omdat hy nie net een suster kon uitsluit nie, het hy Elizabeth ook die troon onts.

Eduard het lady Jane Grey, kleindogter van Hendrik VIII se suster, Maria Tudor, die Hertogin van Suffolk, as sy erfgenaam aangewys. Die Geheime Raad het lady Jane se troonbestyging bekragtig, maar haar steun het vinnig afgeneem en sy is van die troon afgesit n n bewind van net nege dae.. 

Maria het op 19 Julie 1553 koningin Maria I geword. Sy het Londen triomfantelik binnegery met Elizabeth aan haar sy. Sy was 37 jaar oud en het dadelik n man begin soek sodat sy n erfgenaam kon h en die Protestantse Elizabeth haar nie opvolg nie. Haar neef Karel V, keiser van die Heilige Romeinse Ryk, het voorgestel sy trou met sy enigste seun, die Spaanse prins Philip, later Filips II van Spanje.

Die huwelik het plaasgevind op 25 Julie 1554, net twee dae n hul eerste ontmoeting. Philip het bloot om politieke redes met haar getrou en was baie ongewild onder die Engelse. Volgens die voorwaardes van die huwelik het hy die titel "koning van Engeland" gekry en alle dokumente moes albei se name bevat het. Muntstukke moes ook albei se koppe oph. 

Om sy seun tot Maria se aansien te verhoog, het keiser Karel afstand gedoen van die troon van Napels sowel as sy aanspraak op die troon van die Koninkryk van Jerusalem ten gunste van Philip. Maria het dus op haar troudag koningin van Napels en in naam koningin van Jerusalem geword. In 1556 het haar skoonpa geabdikeer en het sy koningin van Spanje geword.

Maria was altyd teen die Anglikaanse Kerk en haar pa se breuk met Rome. Sy het die proses omgekeer en verskeie Protestantse leier is op die brandstapel tereggestel. Honderde het verkies om uit die land te vlug. Die vervolging het amper vier jaar geduur en dis onbekend hoeveel mense gesterf het. John Foxe skat in sy Book of Martyrs dat 284 mense tereggestel is vir hul geloof.

In Januarie en Februarie 1554 het die Wyatt-rebellie onder leiding van Thomas Wyatt in verskeie dele van Engeland en Wallis uitgebreek.. N die opstand is Elizabeth ondervra omdat sy verdink is dat sy die Protestantse rebelle gesteun het. Op 18 Maart is sy in die Londense Tower opgesluit waar lady Jane Grey op 12 Februarie tereggestel is. Die verskrikte Elizabeth het daarmee volstaan dat sy onskuldig is. Sy was egter amper n jaar lank in huisarres geplaas.

In di tyd het Maria gedink sy verwag, maar dit was blykbaar die eerste van twee skynswangerskappe. Verskeie teorie bestaan hieroor, maar die mees waarskynlike oorsake van haar toestand was f psigologies van aard f n hormonale afwyking. Met haar tweede skynswangerskap die volgende jaar het Maria in haar testament bepaal dat Philip die regent van hul minderjarige kind moes wees indien sy sou sterf. Geen kind is egter gebore nie en Maria is op 17 November 1558 in Sint James-paleis dood. Sy is deur haar halfsuster opgevolg as Elizabeth I, wat Engeland weer Prostestants gemaak het.











Dulio Dias Jnior (Curitiba, 13 Maart 1957), beter bekend as Dreyer, is 'n Brasiliaanse sokkerspeler. Hy speel onder meer vir Coritiba, Portuguesa, America, Fluminense, Sporting, Estrela Amadora, Ovarense en Portimonense.





Met die ondertekening van die Bloemfontein-konvensie op 23 Februarie 1854 het die Oranjerivier-soewereiniteit amptelik 'n onafhanklike staat onder nominale Britse opperheerskappy geword, genaamd die Oranje-Vrijstaat. Op 11 Maart 1854 het die Britte die gebied van die nuwe staat verlaat. Die verteenwoordigers van die burgers van die Oranje-Vrijstaat het Josias Philip Hoffman tot voorsitter van die voorlopige regering verkies. Na die finalisering van die strukturering van die staat in April 1854 het Josias Hoffman uiteindelik die eerste staatspresident geword.

Die Oranje-Vrijstaat het slegs ses normaal verkose staatspresidente gehad gedurende die 48 jaar van sy bestaan. Tussen regerings en gedurende die siekte, verlof en afwesigheid van die ampsbeklers is waarnemende staatspresidente deur die Volksraad aangewys. Dit was gewoonlik die staatsekretaris, die voorsitter van die Volksraad of 'n prominente lid van daardie liggaam. Die presidentskap is verskeie kere ook deur 'n kommissie oorgeneem.

















Google Maps of Google Kaarte, voorheen bekend as Google Local, is 'n diens van Google Inc. wat dit moontlik maak om 'n soektog te doen in 'n spesifieke geografiese gebried. Soms wil mense die wye wreld deursoek vir inligting, en soms wil jy net 'n rekenaarwinkel naby jou huis vind. Die diens laat besoekers toe om 'n "WAT" (soos 'n pizza) en 'n "WAAR" (soos in Hatfield, Pretoria) te spesifiseer vir 'n soektog. Die doel van Google Maps is om mens te help om nabygele sake en bedrywighede te vind. Google Maps gee ook aanvullende inligting ook die plek, soos hulle webwerf, telefoonnommer en adres. 

Daar het 'n kaart-fout ingesluip by Google Maps (tydens die laaste opdatering). Sien voorbeeld: Kaart-Fout (van omtrent 50m!! - gemeet met "Geo Tools"). Dit kan groot probleme veroorsaak, omdat ALLE merkers wat vooraf geplaas was nou op 'n verkeerde posisie gaan staan.!! Sal nou 'n korreksie deur die gebruikers gemaak word wat hulle oorspronklik geplaas het, sal dit weer verkeerd wees indien Google Maps aan hulle kant die kaartinligting se probleem sal herstel.





Ds. Willem Johannes Conradie (Murraysburg, 19 Mei 1857 - 9 Januarie 1925) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk en die skrywer van onder meer die Afrikaanse Kinderbybel, waarvoor hy veral bekend geraak het.

Conradie was die seun van Willem Johannes Conradie en Johanna Maria Pienaar. Hy het sy eerste onderwys op Murraysburg ontvang het waar Thomas Kyd die hoof van die goeie plaaslike skool was. In 1874 het Conradie na die skool van M.J. Stucki in Blauwvallei, Wellington, gegaan waar hy vertoef het en aanmerklike vordering getoon het in die Nederlandse taal en letterkunde.

Teen die einde van 1875 het hy na Stellenbosch vertrek, waar hy tot 1879 gebly het en waar hy die matrikulasie- en admissie-eksamen afgel het. 

In 1881 het hy teruggegaan na sy geboortedorp om onderwys te gee. In November van daardie jaar vertrek hy na die Kweekskool op Stellenbosch en nadat hy sy studie voltooi word hy in 1885 na die NG gemeente Namakwaland op Springbok beroep waar hy op 1 Mei 1895 bevestig is. Hy bly in Namakwaland tot 26 Oktober 1895 toe hy na Sutherland in die Roggeveld vertrek. In sy dienstyd is Sutherland se indrukwekkende klipkerk opgerig wat die gemeente al meer as 'n eeu dien. Van 19 November 1904 is hy predikant van die NG gemeente Somerset-Wes naby Kaapstad. Hy was predikant van di gedeelte van die moedergemeente wat later die NG gemeente Die Strand geword het. Op Somerset-Wes moes hy op 15 Julie 1912 weens swak gesondheid aftree, maar bly in die Strand woon tot sy dood in die hospitaal op Stellenbosch.

Conradie is die skrywer van twee Nederlandse werke wat in die reeks Zuid-Afrikaanse lektuur onder redaksie van dr. W.J. Viljoen as nommer een en drie verskyn: Ondervindingen van een jonge predikant in Namaqualand (1909) en Op reis in het Zuid-Westen: brieven aan mijn neef (1910). Dr. P.J. Nienaber skryf in die Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek: "Sy karakteristieke styl, sy humor, sy fyn opmerksaamheid, sy skerp karaktertekening en sy beheersing van die Nederlandse taal, lewer die bewys dat Afrikaners uitstekende verhale in goeie Hollands kon skrywe." Conradie voorliefde was nietemin vir Afrikaans.

Toe daar nog gestry is oor die wenslikheid om die Bybel in Afrikaans te vertaal, gee hy in 1912 die eerste Afrikaanse Kinderbybel uit onder die titel Bybelgeskiedenis vir ons volk. Dit was 'n gebeurtenis van historiese belang. Di boek is met gretigheid gelees en in baie skole gebruik. Dit het talle herdrukke beleef en het die weg berei vir die Afrikaanse Bybel. 

Nadat hy sy emeritaat op 15 Julie 1912 moes aanvaar weens swak gesondheid, het hy hom voltyds aan skryfwerk gewy. In De Burger van Augustus en September 1915 en van Januarie tot Mei 1916 het hy 'n reeks sketse geskryf onder die hoof Schetsen uit het boerenleven, wat in 1943 in Afrikaans uitgegee is onder die titel Sketse uit die boerelewe. Nienaber skryf: "Di sketse is van groot volkskundige belang, want hulle voer ons terug tot 'n tydperk in ons volkslewe wat verbygegaan het: die lewe op die boereplase van Blank en Gekleurden van gebruike en gewoontes wat nie meer bestaan nie."

Conradie is van jongs af sterk benvloed deur Nederlandse digters soos Ten Kate, Da Costa, Bilderlijk en De Genestet. Hy het al in 1890 'n voorliefde vir Afrikaans geopenbaar toe hy in De Volksbode oor Afrikaans as taal geskryf het: "Hij zal groot worden en de plaats van vreemde vrienden innemen in onze Harten, in onze huizen, op onze kansels. Zij naam zal zijn: De Afrikaanse taal."

Ds. Conradie was getroud met Alletta Johanna Pronk, die derde dogter van dr. Isaac Jordaan Bronk en Margaretha Cornelia Odendaal.





22 November is die 326ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (327ste in skrikkeljare). Daar volg nog 39 dae in die res van die jaar.











[[Beeld:Nuclear weapons states.svg|thumb|left|State met Kernwapen]]

'n Kernwapen is 'n wapen wat sy vernietigende krag kry van kernreaksies, wat weer verkry word deur die splitsing of samesmelting van atome (kernfusie). Die gevolg is dat selfs 'n klein kernwapen wat 'n klein hoeveelheid energie afgee steeds merkwaardig sterker is as die grootste konvensionele plofstowwe en 'n enkele wapen is daartoe in staat om 'n hele stad te vernietig.

In die geskiedenis van oorlogvoering is kernwapens nog net twee keer gebruik, tydens die laaste dae van die Tweede Wreldoorlog. Die eerste gebeurtenis het op die oggend van 6 Augustus, 1945, plaasgevind, toe die Verenigde State 'n uraanbom, met die kodenaam Little Boy, op die Japanese stad Hiroshima laat val het. Die tweede gebeurtenis was drie dae later toe die Verenigde State 'n plutoniumbom, met die kodenaam Fat Man op die stad Nagasaki laat val het. Die resultaat van die gebruik van hierdie wapens was die onmiddelike dood van ongeveer 100 000 to 200 000 mense (en selfs meer mettertyd). Die destydse gebruik van die wapens was en is nog steeds 'n kontroversile kwessie - kritici die wreld oor beweer dat dit onnodige massamoorde was, terwyl ander glo dat hulle die uiteindelike dodetal aan beide kante verminder het deur 'n vroegtydige einde aan die oorlog te bring.

Sedert die Hiroshima- en Nagasaki-aanvalle was kernwapens op al meer as tweeduisend geleenthede gedetoneer ter demonstrasie- en toetsdoeleindes. Die enigste lande bekend vir die detonering van sulke wapens is (in kronologiese volgorde): die Verenigde State van Amerika, die Sowjetunie, die Verenigde Koninkryk, Frankryk, die Volksrepubliek van Sjina, Indi, Pakistan en Noord-Korea.

Verskeie ander lande mag wel kernwapens besit en dit nooit erken nie, of hulle beweerde besit was nog nooit suksesvol, onafhanklik bepaal of nagegaan nie. Israel het byvoorbeeld, moderne afleweringsvliegtuie en beskik oor 'n uitgebreide militre kernprogram met honderde kernwapens wat deur missiele afgelewer kan word. Die land volg egter amptelik 'n beleid van "dubbelsinnigheid" waarvolgens die besit van kernwapens nie erken of ontken word nie. Volgens somminge beramings besit die land so veel as 200 kernwapenkoppe. Iran word tans deur die Verenigde State beskuldig dat dit probeer om 'n militre kernvermo te ontwikkel, maar Iran se regering beweer dat die erkende kernaktiwiteite, soos uraanverryking, vir vreedsame doeleindes is. Suid-Afrika het ook in die geheim 'n klein kernarsenaal opgebou in die laat 1970-80's, maar het dit in die vroe 1990's ontbind en afgetakel.

Behalwe vir hulle gebruik as wapens, word kernplofstowwe ook getoets en gebruik vir verskeie nie-militre doeleindes. Sintetiese elemente soos Einsteinium, wat deur kernfusie geskep word, was tydens die nasleep van die eerste toets van 'n waterstofbom ontdek.







Monopoly is een van die bekendste bordspele en is gemaak deur Hasbro en Parker Brothers. Deelnemers kompeteer om rykdom te vermag deur gestileerde ekonomiese aktiwiteite, soos die koop, huur en verhandel van eiendom. Speelgeld word gebruik en deelnemers maak beurte om om die bord te skuif met behulp van 'n dobbelsteen. Die spel is na die ekonomiese konsep "monopolie" vernoem: die dominering van 'n mark deur 'n enkele verskaffer.

Sedert Charles Darrow die speletjie in 1935 gepatenteer het (aldus Hasbro), het 750 miljoen mense dit gespeel, wat dit die mees gespeelde kommersile bordspeletjie in die wreld maak. Die 1999 Wreldrekordboek deur Guinness het Hasbro se vorige statistiek van 500 miljoen mense aangehaal.









Die jaar 1199 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 99ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Die Tannenberg-monument (Duits amptelik respektiewelik Tannenberg-Nationaldenkmal en - n 1934 - Reichsehrenmal Tannenberg) is tussen 1924 en 1927 naby Hohenstein in Oos-Pruise (tans Olsztynek in Pole) opgerig ter herdenking van die oorwinnings wat Duitse magte tydens die Eerste Wreldoorlog teen invallende Russiese troepe behaal het, veral in die Slag by Tannenberg (1914) - wat na die Middeleeuse Slag van Tannenberg (1410) vernoem is - en die Slag by die Masoeriese Mere. Die Duitse bevelhebber, Paul von Hindenburg, wat die monument in 1924 ingewy het, is as nasionale held vereer en later tot rykspresident verkies.

Die monument, wat in 1927 voltooi is, is deur die Berlynse argitekte Johannes en Walter Krger ontwerp en deur die Weimarse Republiek gefinansieer. Die agthoekige uitleg met agt torings (elkeen met 'n hoogte van 20 meter) is volgens die voorbeeld van Frederik II, keiser van die Heilige Romeinse Ryk se Castel del Monte en Stonehenge geskep.

Toe rykspresident von Hindenburg in 1934 oorlede is, is hy saam met sy vrou, wat reeds in die 1920's oorlede was, in die Tannenberg-monument ter ruste gel. In Januarie 1945 het pioniers van die Duitse weermag die monument voor naderende Russiese troepe opgeblaas. Die bouvalle is later deur die Poolse owerheid verwyder en die stene onder meer as boumateriaal in Warskou hergebruik.





Keanu Charles Reeves is 'n Kanadese filmakteur. Hy is gebore op 2 September 1964 in Beiroet in Libanon, maar het Kanadese burgerskap aanvaar. Sy naam is afkomstig van 'n Hawaiise woord wat "koel wind oor die berg" beteken.

Sy eerste film waarin hy gespeel het was River's Edge (1987), en later het hy gespeel in Youngblood. Die rol wat hom wreldwyd populr gemaak het was Bill and Ted's Excellent Adventure wat vrygestel was in 1988. Sy mees suksesvolle film is die trilogie: The Matrix





Die woord Engels kan beteken:



Karlsruhe is 'n stad in die deelstaat Baden-Wrttemberg, Duitsland. Teen 2007 was die inwonertal 288.917. Die stad is 1715 gestig en is die setel van die Konstitusionele Hof (Bundesverfassungsgericht) wat die hoogste gesag oor die grondwet in die Bondsrepubliek Duitsland het.

Bertha Benz Gedenkroete









Die oog is 'n area van meestal kalm weer wat in die middel van 'n sterk tropiese sikloon gevind kan word. Die oog van die storm is gewoonlik rond en tipies 30–65 km in deursnit. Dit word deur die oogmuur omring, waar die stormagtigste weer van die sikloon plaasvind. Die sikloon se laagste barometiese druk vind binne-in die oog plaas en kan tot 15% laer as die atmosferiese druk buite die storm wees. Die afstand tussen die middelpunt van die oog en die oogmuur bepaal die radius van maksimum wind vir 'n tropiese sikloon.

Die oog is moontlik die herkenbaarste eienskap van 'n tropiese sikloon. Die oog word omring deur die oogmuur, 'n ring van toringho donderstorms, en is 'n ronde area in die middel van die sikloon se omloop. In sterk tropiese siklone word die oog gekarakteriseer deur ligte winde en helder lug en aan alle kante omring deur 'n uiters ho, simmetriese oogmuur. In swakker tropiese siklone is die oog nie so helder afgebaken nie en kan deur die sentrale digte bewolking bedek word; 'n area van ho, digte wolke wat helder vertoon op satellietfoto's. Swakker of minder-georganiseerde storms kan ook 'n oogmuur h wat nie die oog heeltemal omring nie, of 'n oog waarin daar baie geren word. Die oog is egter in alle storms die plek van die storm se minimum barometiese druk: die area waar die atmosferiese druk by sevlak die laagste is.





Die Mars Pathfinder was n Amerikaanse ruimtetuig wat in 1997 n basisstasie met n verkenningsvoertuig op Mars geland het. Dit het bestaan uit n landingstuig, wat hernoem is tot die Carl Sagan-gedenkstasie, en n liggewig-voertuig met die naam Sojourner. 

Die tuig is op 4 Desember 1996 gelanseer en het op 4 Julie 1997 op Mars geland op n deel van Mars met die naam Ares Vallis, in die streek Chryse Planitia. Die landingstuig het toe oopgegaan en die Sojourner vrygelaat. Di het talle eksperimente op die planeet gedoen om die atmosfeer, klimaat, geologie en samestelling van sy grond te ontleed.









Die FIFA Sokker-Wreldbeker (Engels: FIFA World Cup) is 'n sokker-wreldkampioenskappe wat elke vier jaar tussen internasionale mans-spanne (wat lede van FIFA is) uitgespeel word. Die kampioenskappe is nog elke vier jaar toegeken sedert dit vir die eerste keer in 1930 gespeel is, met die uitsondering van 1942 en 1946 toe dit weens die Tweede Wreldoorlog nie kon plaasvind nie. Die huidige wreldkampioen is Spanje, wat die laaste toernooi in 2010 gewen het.

Die huidige formaat van die kampioenskappe behels 32 spanne wat meeding om die titel by stadions in die gasheerland(e) oor 'n periode van ongeveer een maand. Hierdie fase word gewoonlik die Wreldbeker finale genoem. Die kwalifiserende fase vind oor 'n periode van drie jaar voor dit plaas waartydens besluit word welke spanne kwalifiseer. Die gasheerland kry 'n outomatiese plasing.

Oor die 19 kampioenskappe wat al aangebied is het agt lande al die titel ingepalm. Brasili het al 'n rekord van vyf keer gewen en is ook die enigste span wat tot dusver in al die kampioenskappe meegeding het. Itali het al vier keer gewen en Duitsland al drie keer. Die ander wenners sluit in Uruguay en Argentini met twee titels elk, en Engeland, Frankryk en Spanje met een titel elk.

Die kampioenskappe word as die sportbyeenkoms met die meeste kykers ter wreld beskou met ongeveer 715,1 miljoen mense wat in 2006 na die finale wedstryd in Duitsland gekyk het.

Die volgende drie wreldbekertoernooie sal in 2014 in Brasili, 2018 in Rusland en 2022 in Katar plaasvind.

















Die Woestynspekvreter (Cercomela tractrac) is 'n amper-endemiese, algemene standvol en plaaslike nomade in Karoo- en woestynbossieveld, duine en gruisvlaktes. Hulle kom een-een voor of bly in pare. Die vol is 14 - 15 cm groot en weeg 20 - 25 gram. In Engels staan die vol bekend as die Tractrac Chat.









Hierdie sjabloon skep n kas met twee beelde wat sy-aan-sy is. Die parameters lyk soos volg:

or 



 bevolking van Antarktika word geskat op ten minste 1000. Die aantal wissel per seisoen. Antarktika het geen permanente bewoners nie, maar 'n aantal regerings hou permanente navorsingstasies aan die gang. Onder andere:



Hildesheim (nederduits Hilmessen) is 'n stad in die deelstaat Nedersakse in Duitsland, en het 'n bevolking van 102 903 in 2009 gehad en 'n oppervlakte van 92,96 km.







Die Vaalbruinlewerik (Calendulauda africanoides) is 'n algemene amper-endemiese standvol in Kalaharibossieveld, breblaarboomveld, savanne en doringveld. Die vol is 14 - 16 cm groot en weeg 21 - 30 gram. In Engels staan die vol bekend as die Fawn-coloured Lark.









Calandrella is 'n genus van vols in die familie van lewerike (Alaudidae).

Die volgense spesies behoort aan die genus:









Die jaar 934 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 34ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Edenparkstadion (algemeen bekend as Edenpark) is 'n stadion in Auckland, Nieu-Seeland wat vir rugby en krieket aangewend word.

Edenpark is die grootste sportgrond in Auckland met rugby wat in die wintermaande gespeel word en krieket in die somer (alhoewel die meeste plaaslike krieketwedstryde op die Outer Oval gespeel word wat reg langs die hoofstadion is). Om albei sportsoorte ter wille te wees is die kolfblad verwyderbaar. Die stadion gaan waarskynlik die eerste wees om twee Rugbywreldbekereindstryde te huisves.









Sir Thomas Upington (Mallow, Verenigde Koninkryk, 28 Oktober 1844 - Wynberg, 10 Desember 1898) was 'n regsleerde, staatsman en vierde eerste minister van die Kaapkolonie van 13 Mei 1884 tot 24 November 1886, die opvolger van sir Thomas Scanlen en voorganger van sir Gordon Sprigg, wie se tweede uit vier termyne tot 1890 sou duur.

Hoewel Upington Katoliek was, is hy in 1861 tot die Trinity College in Dublin, Ierland, toegelaat. Hy word in 1867 advokaat en vertrek in 1874 na die Kaapkolonie. In 1878 word hy lid van die Kaapse Wetgewende Vergadering en minister van justisie in sir Gordon Sprigg se kabinet. In 1884 word hy eerste minister van die Kaapkolonie, maar bedank in 1886 ten gunste van Sprigg, hoewel hy aanbly as minister van justisie. Hy woon in 1887 die koloniale konferensie in Londen by en word geridder. In 1892 word hy aangestel as junior strafregter in die Kaapse hooggeregshof en word in 1896 nogmaals minister van justisie, weereens in Sprigg se kabinet, wat toe die derde maal eerste minister was. Hy sterf twee jaar later in Wynberg, naby Kaapstad.

Upington, die naasgrootste dorp in die Noord-Kaap, is in 1884 na hom vernoem nadat dit eers bekend gestaan het as Olijvenhoutsdrift, 'n sendingstasie wat in 1871 daar opgerig is.



|-



 Clemens IX was die 238ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk van 1667 tot 1669.

Pous Clemens IX is gebore as Giulio Rospigliosi op 28 Januarie 1600 in Pistoia, Groothertogdom Toskane. Hy stam uit 'n adellike familie en word opgevoed deur die Jesute. Hy verkry 'n doktoraat in die wysbegeerte van die Universiteit van Pisa en doseer teologie daar. Op 14 Maart 1644 word hy aangestel as titulr aartsbiskop van Tarsus. Tydens die pontifikaat van Pous Urbanus VII is hy nuntius aan die Spaanse hof vanaf 14 Julie 1644. Urbanus maak hom vikaris van Santa Maria Maggiore in Rome. Op 9 April 1657 word hy kardinaal-priester van San Sisto en kardinaal-staatsekretaris. Rospiglione was 'n skrywer van gedigte, drama's en libretto's. In 1632 publiseer hy die libretto vir "Il Sant'Alesio" vir die musiek van Stefano Landi, in 1639 die libretto vir "Chi soffre, speri" vir die musiek van Marco Marazzoli en Virgilio Mazzochi en in 1653 die libretto vir "Dal male il bene" vir die musiek van Antonio Maria Abbatini en Marco Marazzoli. "Chi soffre speri" is die eerste bekende komiese opera, die premire het plaasgevind op 27 Februarie 1639 in Rome. Op 20 Junie 1667 volg hy Pous Alexander VII en word gekroon op 26 Junie 1667 deur kardinaal Rinaldo d'Este. Hy regeer tot sy dood op 9 Desember 1669 en word opgevolg deur Pous Clemens X. Die naam Clemens beteken 'die sagmoedige'. 

Pous Clemens IX se kort pontifikaat het nie belangrike verwikkelinge opgelewer nie. Hy het die dispuut met die Franse kerk oor die Jansenisme probeer besleg. Die tydelike vrede staan bekend as die Pax Clementina. Hy was ook 'n tussenganger by die vrede van Aken in 1668 waar die devolusie-oorlog tussen Frankryk, Spanje, Engeland en Nederland beindig is.

Die pous het 'n lewendige belangstelling getoon vir die kunste. Hy het Bernini opdragte gegee soos die engele van die "Ponte Sant'Angelo". Hy het egter nie sy naam op enige publieke werk laat aanbring nie. Vir die karnavalfees van 1668 het hy Antonio Maria Abbatini opdrag gegee om sy Italiaanse vertaling van die Spaanse religieuse drama "La Baltasara" te toonset.

Clemens het probeer om die verdediging van Kreta teen aanvalle van die Turke te versterk, maar op 5 September 1669 het die Turke die vesting Candia (die teenswoordige Iraklion) op Kreta verower.

Clemens het die goeie gewoonte gehad om daagliks dertien armes na sy tafel te nooi vir 'n ete waar hyself bedien het.

Pous Clemens IX het twaalf nuwe kardinale aangestel in drie konsistories.







Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}





Basis URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Clement_IX

Die Britse SS Matheran, 'n vragskip van 7654 ton, het tydens die Eerste Wreldoorlog op 26 Januarie 1917 ongeveer 60 km noord van Kaapstad en 15 km wes van Dasseneiland gesink. Dit het 'n seemyn tref wat gel is deur die Duitse oorlogskip Wolf (skip). Slegs een bemanningslid het gesterf. Die skip was die eiendom van T. en J. Brocklebank Bpk. en is in 1906 gebou.



Henri Georges Fourcade (Bordeaux, Frankryk, 10 Julie 1865 Witelsbos, Tsitsikamma, 19 Januarie 1948) was n Suid-Afrikaanse landmeter, bosbouer en plantkundige.

Fourcade het as tiener na Suid-Afrika gekom en word in Kaapstad as landmeter opgelei. Aangesien sy ouers in Frankryk was, tree Comte M. de Vasselot, die Superintendent van Woude en Bosse in die Kaapkolonie, as sy mentor op. Fourcade begin in 1883 werk by die Departement Bosbou en teken topografiese kaarte van die Outeniqua- en Tsitsikammastreke vir bosboudoeleindes. Vir hierdie doel ontwikkel hy die modernste landmeetkundige apparate en metodes. 

Fourcade het n komplekse persoonlikheid gehad. Hy was n alleenloper met n afsydige en meerderwaardige houding en n eksentrieke wetenskaplike. Nogtans word hy beskryf as n intellektuele reus en een van die groot innoverende denkers van sy tyd. Vir die Carnegie Kommissie ondersoek hy die armblanke-vraagstuk in die Tsitsikamma, l die kernoorsake bloot en gee uitstekende voorstelle vir die opheffing van die probleem.

Weens sy swak menseverhoudinge word hy vir die pos van landmeter-generaal van die Kaapkolonie oor die hoof gesien. Gevolglik bedank hy in Februarie 1905 na 22 jaar uit die diens van die Bosboudepartement. Hierna besit hy n plaas, n saagmeul en n winkeltjie. Tydens die Eerste Wreldoorlog doen hy goeie sake en word ryk. 

In 1920 nader prof. Selmar Schonland van die Universiteit van Rhodes hom om deel te neem aan die botaniese opname van Suid-Afrika. Met groot geesdrif het Fourcade homself in die nuwe vakgebied ingegrawe. Outeniekwaland, Langkloof, Uniondale en die Tsitsikamma, n gebied van 14 000 vk. km., sou sy werkterrein wees. Hy bestudeer die plantkunde en Latyn om sy eie monsters te kon identifiseer. Dr. Louisa Bolus van die Bolus Herbarium (by die Universiteit van Kaapstad) en ander wreldbekende plantkundiges word sy kennisse, besoek self dikwels Kew Gardens en ook hy word internasionaal bekend. So word Witelsbos beskou as bron van n groot verskeidenheid plante. 

Hy pas sy kennis van die landmeetkunde in sy beroep as plantkundige toe. In 1936 het hy nog verbeterde stereografiese apparaat ontwerp om akkurate lugfotos te neem. In die 1920s het hy selfs patentregte op van sy tegniese uitvindings geregistreer.

Daar is 28 plante met die Latynse spesienaam fourcardei na hom genoem. Tussen al die duisende monsters wat hy versamel het, was 72 plante wat nog nie voorheen gedentifiseer is nie. 

Plantkundiges het groot waardering vir sy werk en sy erns en deeglikheid gehad. Rhodes Universiteit en die Universiteit van Kaapstad het ere-doktorsgrade aan hom toegeken.





Die Driekolkurper (Oreochromis andersonii) is 'n varswater vis wat voorkom in die boonste gedeelte van die Zambezirivier, die Kunenerivier, die Okavangorivier en Kafuerivier. In Engels staan die vis bekend as die Threespot tilapia. 

Die onvolwasse vis is silwerig met 8-9 onrelmatige dun strepe op die lyf en daar is 3-4 kolle in die middel van die lyf. Die volwasse visse is blou-grys en die skubbe se rante is lig wat die vis 'n blokkiesvoorkoms gee. Die vinne is ook blou-grys en daar is kolletjies op die sagte deel van die dorsale- en analevinne. Die rante van die dorsale- en analevinne is helder rooi. Broeiende mannetjies is blou-swart met 'n silwerige blokkiesvorm en 'n rooi skynsel op die bokant van die kop. Die buiterante van die dorsale- en stertvin is helder rooi. Die vis word tot 50 cm lank en weeg 3.2 kg. Die Suid-Afrikaanse hengelrekord is 1.97 kg en die Zimbabwe rekord is 3.09 kg.

Die vis is gehard en leef in vars en brakwater maar verkies stadig vloeiende water of staande water soos in poele en vloedvlaktes. Die volwasse visse leef in dieper water terwyl die onvolwasse visse langs die oewers bly tussen die plantegroei. Hulle vreet detritus, diatome en soplankton. Die mannetjies maak 'n groot pieringvormige nes en die wyfie mondbroei die eiers en larwes. Die vis kan meer as een keer broei gedurende die warm maande. Die vis word gebruik in akwakultuur.







'n Monster in die wetenskappe word oor die algemeen gesien as 'n hoeveelheid van iets wat verteenwoordigend is van 'n groter hoeveelheid van daardie iets. Dit kan diskrete telbare voorwerpe wees of 'n materiaal. 'n Monster word tipies geneem vir die doeleinde van toetsing, analise, ondersoek, demonstrasie of proewe. Monsterneming kan soms aaneenlopend geskied.

Artikel deur Siebtechnik wat die belangrikheid van korrekte monsternemingstegnieke beskryf 







Die sogenaamde Deliese bond, of Attiese seebond, was 'n assosiasie van ongeveer 150 Griekse stadstate in die 5e eeu v.C., wat onder die leierskap van Athene, voorgeneem het om die stryd teen die Persiese ryk voort te sit, n die Griekse oorwinning in die Veldslag van Plataia teen die einde van die Grieks-Persiese oorlo. Die bond is in 478 v.C. tot stand gebring, en die moderne naam daarvan is afgelei van die amptelike vergaderplek, die eiland Delos, waar kongresse gehou is in die tempel en waar die skatkis gesetel was totdat Perikles dit verskuif het na Athene in 454 v.C.. Kort na die instelling daarvan het Athene begin om die bond se vloot vir eie gewin in te palm. Hierdie gedrag sou dikwels lei tot konflik tussen Athene en die minder magtige lede van die bond. Teen 431 v.C. sou Athene se hardhandige beheer van die Deliese bond aanleiding gee tot die uitbreek van die Peloponnesiese oorlog; die bond is ontbind met die voltrekking van die oorlog in 404 v.C.. 



Die Grieks-Persiese oorlo het uitgebreek weens die verowering van Griekse stede in Klein-Asi, en veral Ioni, deur die Persiese ryk van Kores die Grote kort na 550 v.C.. Die Perse het die Ionirs moeisaam regeer, sodat hulle eindelik volstaan het by die aanstelling van 'n tiran in elke Ioonse stad. Alhoewel Griekse state voorheen dikwels deur tiranne regeer is, was dit 'n kwynende regeringsvorm. Teen 500 v.C., was Ioni 'n teelaarde vir rebellie teen die Persiese handlangers. Die latente spanning het finaal ontvlam in ope rebellie weens die aksies van die tiran van Milete, Aristagoras. Om homself te red na sy rampspoedige Persies-befondsde veldtog in 499 v.C., het Aristagoras verkies om Milete tot demokrasie te verklaar. Dit was die sneller vir soortgelyke rewolusies regoor Ioni, insluitend Doris en Aiolis, wat die aanhef vir die Ioonse opstand was.

Die Griekse state van Athene en Eretria het hulself by die konflik laat insleep deur Aristagoras, en tydens hul enigste kampanjeseisoen (498 v.C.) het hulle bygedra tot die inneem en afbrand van die Persiese streekshoofstad Sardis. Hierna is die Ioonse opstand voortgesit (sonder eksterne hulp) vir 'n verdere vyf jaar, totdat dit eindelik volkome ondergesit is deur die Perse. In 'n besluit van groot historiese impak, het die Persiese koning Darius die Grote besluit dat, ten spyte van die suksesvolle beindiging van die opstand, daar onafgehandelde sake is, by name 'n strafekspedisie teen Athene en Eretria vir hul steun aan die opstand. Die Ioonse opstand het die stabiliteit van Darius se ryk ernstig bedreig, en die Griekse state van die Europese vasteland, sou steeds hierdie onstabiliteit aanblaas, tensy die saak aangespreek word. Darius het daarom 'n veldtog beraam, vir die omvrwerp van die Griekse state, beginnend by die vernietiging van Athene en Eretria.

In die volgende twee dekades sou daar twee Persiese invalle in Griekeland wees, wat een van die mees beroemde veldslae van die geskiedenis sou insluit. Tydens die eerste inval, is Thraki, Makedoni en die Egeese eilande tot die Persiese ryk toegevoeg, en Eretria is terstond vernietig. Die inval is egter in 490 v.C. gestuit deur die beslissende Atheense oorwinning in die Veldslag van Marathon. Darius is 'n tyd na die eerste inval oorlede, en die verantwoordelikheid vir verdere aksies is nagelaat aan sy seun Ahasveros. Ahasveros het die tweede inval persoonlik aangevoer in 480 v.C., met 'n enorme (alhoewel dikwels oordrewe) weermag en vloot na Griekeland. Die Grieke (die 'Bondgenote') wat verkies het om die inval te stuit is verslaan in die Veldslag van Thermopylai en Seeslag van Artemisium. Griekeland met die uitsondering van die Peloponnesos het op hierdie wyse in Persiese hande geval, maar in 'n poging om die Bondgenote se vloot te verslaan, het die Perse 'n beslissende neerlaag gely in die Seeslag van Salamis. In die volgende jaar, 479 v.C., het die Bondgenote die grootste Griekse weermag tot nog toe opgeroep en is die Persiese invalsmag verslaan by die Veldslag van Plataia, wat die inval en die bedreiging vir Griekeland beindig het.

Volgens oorlewering, het die Bondgenote se vloot, op dieselde dag as Plataia, die ontmoedigde oorblyfsels van die Persiese vloot in the Seeslag van Mykale verslaan. Met hierdie twee konflikte is die Persiese inval afgesluit, en het die volgende fase van die Grieks-Persiese oorlo begin, naamlik die Griekse teenaanval. Na Mykale, het die Griekse stede van Klein-Asi weer gerebelleer, met die Perse nou magteloos om in te gryp. Die Bondgenote se vloot het dan gevaar na die Chersonesos, wat steeds in die hande van die Perse was, en na 'n beleg die stad Sestos ingeneem. Die volgende jaar, 478 v.C., het die Bondgenote 'n mag gestuur teen die stad Bisantium (moderne Istanbul). Die beleg was suksesvol, maar die gedrag van die Spartaanse generaal Pausanias het vele van die Bondgenote vervreem, en uitgeloop in Pausanias se terugroeping.

Na Bisantium, was Sparta gretig om haar deelname aan die oorlog te beindig. Die Spartane was van mening dat, met die bevryding van die Grieke op die Europese vasteland, en die Griekse stede van Klein-Asi, die oorlog se doelwit reeds voltrek is. Daar mag ook 'n gevoel bestaan het dat langtermyn sekuriteit vir die Asiatiese Grieke nie haalbaar was nie. Na afloop van Mykale, het die Spartaanse koning Leotychides voorgestel dat alle Grieke van Klein-Asi na Europa verplaas word, as enigste uitweg om hulle van die Persiese oorhand te bevry. Xanthippus, die Atheense aanvoerder te Mykale, het dit vurig verwerp; die Ioonse stede was oorspronklik Atheense kolonies, en die Atheners, indien niemand anders nie, sou die Ionirs beskerm. Dit het die punt aangedui waar die leierskap van die Griekse Bondgenote effektief oorgegaan het na die Atheners. Met die Spartaanse onttrekking na Bisantium, was die leierskap van die Atheners voldwonge.

Die losse alliansie van stadstate wat Ahasveros se inval bestry het, is gedomineer deur Sparta en die Peloponnesiese bond. Met die onttrekking van hierdie state, is 'n kongres gehou op die heilige eiland Delos om 'n nuwe alliansie saam te roep om die stryd teen die Perse voort te sit; vandaar die moderne benaming "Deliese bond". Volgens Thukydides, was die amptelike doelwit van die bond die "wreking van die onregte wat hulle gely deur die gebiedsplundering van die koning." In werklikheid, was hierdie doelwit verdeel in drie hoofoogmerke - om voor te berei vir 'n toekomstige inval, om hul teen Persi te wreek, en om op georganiseerde wyse die oorlogsbuit te verdeel. Die bondslede is die keuse gegun om f gewapende magte te verskaf f 'n belasting aan die gesamentlike skatkis te betaal; meeste state het die belasting verkies. Bondslede het 'n eed geneem om dieselde vriende en vyande te h, en het ystergietsels in die see gewerp om die permanensie van hul alliansie te simboliseer. Die Atheense politikus Aristides sou die res van sy lewe toewy aan die sake van die alliansie, en (volgens Plutarchus) 'n paar jaar later sterf in Pontus, terwyl hy besig was om vas te stel wat die belasting van nuwe lede sou wees.















Die Karnmelkspruit is 'n sytak van die Kraairivier in die Senqugebied in die noordoostelike deel van die Oos-Kaap. Dit ontspring in die Witteberg suid van Lesotho, en vloei as 'n stroompie suidweswaarts deur valleie en klowe oos van die dorp Lady Grey tot waar dit verder suid aansluit by die Kraairivier ().

Dit spruit word deur 'n historiese treinspoorlyn gekruis, en die Jan Kemp Vorsterbrug (1973) dra die motorverkeer oor die spruit in die rigting van Barkly-Oos, sowat 50 km verder weg.





Orlandostadion is 'n meerdoelige stadion in Soweto, 'n voorstad van Johannesburg, Suid-Afrika. Dit bied sitplek aan sowat 40 000 toeskouers. Die stadion word meestal vir sokkerwedstryde gebruik en is die tuisveld van Orlando Pirates. Die stadion is oorspronklik in 1959 teen 'n koste van 37 500 gebou, maar het toe slegs sitplek aan 24 000 toeskouers gebied.

Orlandostadion het as oefenveld vir spanne by die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 2010 gedien nadat dit oorgebou en op 22 November 2008 heropen is. 

Naas die oefenwedstryde het die openingseremonie op 10 Junie 2010 hier plaasgevind met 'n konsertskouspel waartydens onder andere internasionale musieksterre opgetree het..

Op 21 Mei 2010 is die stadion vir 'n Super 14 halfeindrondte ingespan omrede die Bulls se tuisveld, Loftus Versfeld, reeds aan FIFA oorhandig is ter voorbereiding vir die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 2010..

Die Super 14 eindstryd het ook op 30 Mei 2010 hier tussen die Bulls en Stormers plaasgevind, tot groot vermaak van Orlando se inwoners, wat die instromende rugbytoeskouers trakteer het op enigiets van braaivleis tot yskoue bier.













Rehovot of Rechovot (Arabies: , Hebreeus: - 'uitgestrekte plek') is 'n Israeliese stad en munisipaliteit in die Sentrum-distrik. Die munisipale gebied het sowat 113 000 inwoners (2009) en 'n oppervlakte van 23 km. Die stad is in 1890 deur Poolse Jode gestig. 

Belangrike geboue is die Weizmann Instituut vir Wetenskap, die Kaplan-siekehuis en die landbou-fakulteit van die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem. Danksy die Weizmann Instituut is daar baie inligtingstegnologie-ondernemings. Daar word ook baie lemoene gekweek.

Sedert 2009 is Rahamim Malul (Shas) burgemeester van die munisipaliteit.







Die Phokwane Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Frances Baard-distriksmunisipaliteit in die Noord-Kaap, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:







      'n Portaal is 'n inleidende bladsy vir 'n gegewe onderwerp. Dit komplementeer die hoofartikel van die onderwerp deur om die leser aan belangrike artikels, prente en kategorie bekend te stel wat meer oor die onderwerp uitbrei. Die portale maak dit makliker vir skrywers om soortgelyke projekte te vind sodat hul bydrae Wikipedia kan verbeter.

Daar is tans  portale.  is  .











Mikrobiologie is die studie van intra- sowel as ekstra-sellulre parasiete (bv. bilharzia) giste, fungi, bakterie, virusse, en swamme.

Die monsters (urien, stoel, speeksel, ens.) word uitgeplaat op agarplate. Na inkubasie vorm die bakterie kolonies - d.m.v. weerstandigheid en sensitiwiteite word die organisme gedentifiseer.







Perlemoen (Haliotis midae) is 'n gastropood of buikvoetige seedier wat aan die suid- en ooskus van Suid-Afrika voorkom. Dit is 'n gesogte lekkerny en onderhewig aan stropery.







Die Bloumarlyn (Makaira nigricans) is die bekendste sportvis en kom in al drie oseane van die wreld voor. In Suid-Afrika kom die vis meer aan die ooskusgebiede voor, veral noord van Durban. Sodwanabaai is een van die bekendste plekke van waar die vis gevang word. Die vis word beskou as die vinnigste van die marlyne. In Engels staan die vis bekend as Blue marlin.

Die vis is groot met 'n lang lyf wat donkerblou aan die bokant is terwyl die sye en pens silwer-wit is. Die pektorale vinne kan weggevou word. Die swaard is lank en skerp en kan langer wees as die Swartmarlyn se swaar. Daar is ook ligte-blou, vertikale lyne op die kant van die vis wat verdwyn na die vis gevrek het. Die swaarste Bloumarlyn gevang in Suid-Afrikaanse waters het 219 kg geweeg. 

Die vis is alleenlopers wat oor die oseane swem. Hulle vreet tussen die oseaan se oppervlakte en middeldiep water en eet kleiner tuna en Pensstreep-tuna. Soos alle swaardvisse gebruik hulle ook hul swaarde om hul prooi te verlam, beseer of selfs te dood. Hulle vreet vroeg tot laat in die oggende. Die vis is ook 'n gesogte eetvis.





Edwald Yurk (Guaratuba, 16 Mei 1962), beter bekend as Vav, is 'n Brasiliaanse sokkerspeler. Hy speel onder meer vir Coritiba, Gois, Palmeiras, Nutico, Ava en Rio Branco-PR.





Die Gestreepte vleiloerie (Centropus superciliosus) is 'n standvol wat voorkom in die Caprivistrook en Zambezirivier-vallei. In Engels staan die vol bekend as die White-browed Coucal.







Hercules von Molendorff (12 Maart 1941 op Aberdeen tot 24 November 2006 in die Paarl) was 'n senior tegniese bestuurder van die Duitse ingenieursfirma Siemens, onderwyser in Namakwaland, en Bolandse krieketspeler en legendariese heelagter vir dieselfde unie in die vroe tot middel jare sestig.

Von Molendorff is op Aberdeen in die Karoo gebore. Sy vader was 'n bouer, Harry von Molendorff. Die gesin het vroeg in die jare vyftig na Wellington verhuis waar Von Molendorff sy skoolloopbaan in 1958 aan die Hugenote Horskool voltooi het.

N skool het hy die graad M.Sc. aan die Universiteit Stellenbosch verwerf, asook n S.O.D. Hoewel die onderwys altyd sy eerste liefde was, het hy skaars twee jaar lank aan die Horskool Tygerberg skoolgehou, waarna beter geleenthede in die privaat sektor hom uiteindelik tot by die Duitse ingenieursfirma Siemens in Johannesburg gelei het. Daar het hy einde 1990 as senior tegniese bestuurder afgetree.

Hy kon n soveel jare weer na die onderwys terugkeer, maar met byna geen ervaring op di gebied nie, het hy n keuse gehad tussen die Horskool Garies en die Horskool Boesmanland op Pofadder. Sy derde vrou, Dalene, met wie hy in 1989 getroud is, het hom help besluit op Garies, waar hulle vier vrugbare en gelukkige jare deurgebring het.

In 1995 het die egpaar Alexanderbaai toe verhuis waar Von Molendorff n betrekking as departementshoof aanvaar het. N n verdere vier gelukkige jare het hulle einde 1998 na Wellington teruggekeer. Hier het hy hom besig gehou met ekstra wiskundelesse, houtwerk en sy rekenaar.

Intussen het hy ook as wiskundeonderwyser aan Hugenote Horskool afgelos. Ten tyde van sy dood het hy juis aan die begin gestaan van n agt maande lange aflostydperk aan die skool. Ongelukkig kon hy net twee weke skoolhou voor hy onverwags siek geword het.

Von Molendorff (65) is op Maandag 13 November 2006 in die hospitaal opgeneem met longontsteking. Sy toestand het gou versleg en hy is die volgende dag na die intensiewesorgeenheid oorgeplaas waar hy die aand van 24 November oorlede is.



'n Eeu is 'n periode van een-honderd (100) jaar.

Eeue in die Gregoriaanse kalender (die mees algemeen gebruikte kalender met 365 dae) begin by een instede van nul. Dit beteken die jaar 2000 val in die 20ste eeu, terwyl 2001 in die 21ste eeu val.







|- class="vcard agent"| style="text-align: right;" | }| style="text-align: right;" |}| style="text-align: center;" | #ifeq:|name} (other)











Die Sharpeville-slagting was 'n gewelddadige botsing tussen betogers en die polisie in die gelyknamige township in die Vaaldriehoek, teen die destydse paswette.

Sharpeville, wat na John Sharpe, 'n burgemeester van Vereeniging, vernoem is, was op 21 Maart 1960 die toneel van die sogenaamde Sharpeville-slagting, waarvan die internasionale gemeenskap met skok kennis geneem het en wat aanleiding tot landwye opstande gegee het. Daar is beweer dat die swart betogings in Sharpeville tot 'n paniekbevange reaksie deur die polisie gelei het. 'n Geregtelike ondersoek het getoon dat die meeste van die 69 slagoffers van agter geskiet is. 

Die regering van Hendrik Verwoerd het 'n noodtoestand verklaar en 'n verbod op die African National Congress en die Pan Africanist Congress, van Robert Sobukwe, geplaas. Nelson Mandela het daarop sy beleid van vreedsame verset laat vaar en die ANC se militre vleuel, die Umkhonto we Sizwe, gestig.





Die 2012 midjaarrugbytoetsreeks (ook bekend as die Somertoere in die Noordelike Halfrond) verwys na die international rugbywedstryde wat gedurende Junie hoofsaaklik in die Suidelike Halfrond gespeel word.

Hierdie reeks is die begin van die global speelkalender van die Internasionale Rugbyraad wat tot 2019 strek. Die kalender sluit die terugkeer van tradisionele toere deur Europese spanne in waar spanne meervoudige toetse teen n span van die Suidelike Halfrond speel met midweekwedstryde teen provinsiale of streekspanne. Hierdie jaar speel al drie spanne wat in die voorganger van Die Rugbykampioenskap, die Drienasiesreeks, gespeel het, gasheer vir n reeks van drie toetse. Wallis gaan na Australi in die eerste reeks van drie toetse in Australi deur n top Europese span sedert die Britse en Ierse Leeus in 2001 daar getoer het. Nieu-Seeland ontvang die Ierse span in die eerste reeks van drie toetse-toer daarheen sedert die Britse en Ierse Leeus in 2005 daar getoer het; dit is ook Ierland se eerste reeks van drie toetse teen die All Blacks. Suid-Afrika sal gasheer wees vir Engeland vir drie toetse, die eerste uitgebreide toer van Suid-Afrika deur een land sedert Nieu-Seeland in 1996 daar getoer het.

Die nuwe kalender bied ook toetsgeleenthede vir die voormalige Vlak 2-spanne. As deel van hierdie IRR-inisiatief maak n ander tradisie ook n terugkeertoere na die Suidsee-eilande deur sterk rugbylande. Skotland word die eerste voormalige Vlak 1-span sedert 2006 wat n toets in die Suidsee-eilande speel, waar hulle teen Fidji en Samoa speel. 





























































Die Karakallou-klooster (Grieks: ) is n Oosters-Ortodokse klooster in die suidoostelike deel van Berg Athos in Griekeland. Dit is 11de in rang van die skiereiland se kloosters. Daar is tans sowat 50 monnike. 

Die klooster is die 11de eeu gestig. In die 13de eeu het dit verlate geraak weens die bedrywighede van rowers en Kruisvaarders. Dit is in die 16de eeu herbou.

Die biblioteek bevat 330 manuskripte en sowat 3 000 gedrukte boeke. 







Hartaknoet of Hardeknoet (Engels: Harthacanute, Deens Hardeknud; 1018 8 Junie 1042) was van 1035 tot met sy dood koning van Denemarke as Knoet III en van 1040 af ook koning van Engeland.

Hy was die enigste seun van Knoet die Grote en Emma van Normandi. In 1035 het hy sy pa opgevolg as koning van Denemarke. Hy was ook die wettige erfgenaam van die troon van Engeland, maar kon nie na Engeland reis vir sy kroning nie omdat Noorwe en Swede Denemarke wou binneval. Sy halfbroer Harold Haasvoet, Knoet se seun by Elgifa van Northampton, is intussen ondanks teenkanting as regent aangestel.

In 1036 het Harold n poging afgeweer om hom te onttroon. Dit is gelei deur Alfred Adeling en Eduard die Belyer die twee seuns van Hartaknoet se ma by Ethelred II. In die volgende jaar het Emma uit die land gevlug en Harold is "oral as koning gekies". 

Hartaknoet het intussen sy probleme tuis opgelos deur in 1038 of 1039 n verdrag te sluit met Magnus I van Noorwe. Daarvolgens het hulle ooreengekom dat indien die een sonder kinders sou sterf, die ander hom sou opvolg. Hartaknoet het toe beplan om Engeland binne te val, maar voor hy tot aksie kon oorgaan, is Harold op 17 Maart 1040 dood. Nadat Hartaknoet koning geword het, is Harold se lyk opgegrawe, onthoof en in n moeras gegooi.

Hartaknoet was n ongewilde leier. Om vir sy vloot te betaal het hy swaar belasting opgel. Hy was nie getroud nie en het nie kinders gehad nie. In 1041 het hy sy halfbroer Eduard die Belyer uit bannelingskap genooi en hom waarskynlik as erfgenaam gekies. Hy is in 1042 dood en is in Winchester begrawe. 

Eduard het hom opgevolg en so het die Huis van Wessex vir n kort rukkie weer oor Engeland regeer.











'n UNESCO-Wrelderfenisgebied is 'n spesifieke plek (soos 'n woud, bergreeks, meer, woestyn, gebou of stad) wat benoem is vir die internasionale Wrelderfenisprogram wat deur UNESCO bedryf word.

Die program poog om terreine van besondere belang, kultureel of natuurlik, te katalogiseer, vernoem en bewaar vir die gemene erfenis van die mensdom (presiese kriteria). Plekke op die lys kan fondse vanuit die Wrelderfenisfonds ontvang onder sekere omstandighede. Die program is gestig deur die Convention Concerning the Protection of World Cultural and Natural Heritage wat aangeneem is deur die Algemene Konferensie van UNESCO op 16 November 1972.

Teen 2012 is 'n totaal van 962 gebiede ingesluit in die lys, waarvan 745 kultureel, 188 natuurlik en 29 gemengde plekke in 157 Staatspartye is. Daar is tans agt wrelderfenisgebiede in Suid-Afrika.







Melkkos is 'n tradisionele boerekos-gereg wat gewoonlik op koue aande of in die oggend as 'n ligte maal warm bedien word. 

Dit word van melk, meel, suiker, eiers en kaneel gemaak en is baie soos 'n melktert sonder die kors. Sommige resepte maak gebruik van pasta of sago om die krummels in die melkkos te vorm.

Kaneel en suiker word dikwels oor die oppervlak gesprinkel.





cs-3Tento uivatel je schopen  komunikovat .





Die NG gemeente Fraserburg is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-en-Suid-Kaapland, hoewel dit binne die provinsie Noord-Kaap val.

Tussen die jare 1780 en 1830 is die Wes-Nuweveld-gedeelte van die Karoo net so makgemaak deur trekkers soos ander grensgebiede van daardie tyd. Na die verdrywing van die Boesmans is die streek stap vir stap geannekseer. Kerklik het die gebied n die periode van permanente vestiging grotendeels onder [[NG gemeente Beaufort-Wes|die gemeente vanBeaufort-Wes]] geressorteer. Die onvergeetlike ds. Fraser van laasgenoemde gemeente het dan ook grootliks gehelp met die totstandkoming van die nuwe gemeente en dorp wat na hom en sy ouderling Meyburgh heet. Dit is op 24 Februarie 1851 op die plaas Rietfontein gestig.

Die eerste predikant van die gemeente was ds. C. Bamberger, wat 28 jaar die gemeente bearbei het. Hy is op 8 Oktober 1854 ingesen. Tussen die jare 1883 en 1896 het ds. D.P. Rossouw die gemeente bedien. Di tydperk was deur groot geestelike herlewing gekenmerk, hoewel ongekende en skrikwekkende droogtes die gemeente op tydelike gebiede geteister het. Op 11 Oktober 1896 is ds. Pieter Rossouw oorlede. Die gemeente het in dankbare herinnering aan hom n grafmonument opgerig.

In 1861 was die skuld op die kerkgebou van die gemeente nog nie alles vereffen nie. Met die eerste Nagmaalsviering in genoemde jaar, so besluit die kerkraad, sou aan die gemeente bekendgemaak word hoeveel skuld daar nog was en die Raad "sou dan er op aandringe voor de afbetaling". Nieteenstaande hierdie toedrag van sake was die predikant en kerkraad nie tevrede met die gebou nie omdat dit geensins vir die behoeftes van die gemeente toereikend was nie. Buitendien is die kerkie gebou as 'n tydelike noodhulp, die raad het dit self bestempel en beskou as "provisioneel". Daarom is daar nou reeds sprake van 'n nuwe kerk. 

In die ringsverslag van 1860 verklaar die Kerkraad dat die kerkgebou, veral by geleentheid van die avondmaal, die gemeente nie kan bevat nie "en er behoefte aan een ruimen Kerkgebouw gevoeld wordt." Die Raad het dan onder aanvoerderskap van die leraar van nou af nie gras onder hulle voete laat groei nie. Daar is tenders uitgeskryf vir die bou van 'n nuwe kerk. Reeds op 2 Julie 1865 behandel die kerkraad die tenders. Daar was die tenders van A. Cormack, Lamb en Broers, Hand en Fischer en die van Burnett voor die raad. Aangesien hulle almal na die smaak van die raad te hoog was, besluit die raad om opnuut tenders te vra. Hierdie keer het hulle besluit om af te sien van die oorspronklik beoogde plankvloer. Dit kom neer op aansienlike besparing. Van verskeie planne het die raad ook finaal die sogenaamde "toornplan" gekies. Hierdie keer moes die tenders op 16 September in wees. 

Maar weer was almal bo die gemeente se vuurmaakplek, te wete oor 6 000, waarop die raad besluit om die Hager raad te pleeg in verband met 'n plan vir 'n kerk met duisend sitplekke en sinkdak wat nie meer as 5 000 sou kos nie. Van Hager ontvang hulle twee sketse waaruit die raad een kon kies. N lang bespreking word besluit om Hager te vra wat 'n kerk volgens elk van die planne sou kos. Hierop antwoord hy op 12 Maart 1866, en die kerkraad se keuse val op Plan A. Die gemeente was ook al teen hierdie tyd baie geesdriftig vir die kerkbouery en die ringsverslag van 1866 getuig as volg hieromtrent: "Met innige blydschap mogen wij melden dat by onze laaste Avondsmaals-gelegenheid de Gemeente blyken heeft gegeven van een hartelyk verlangen naar een beter en ruimer Godsgebot. Niet minder dan 2 000 werd dadelyk door een klein gedeelte der Gemeente ingeschreven en de overstelpende bereidvaardigheid in het geven overtrof alle begrip, zy geven in het geloof want de schaarsheid van geld en de donkere vooruitzigten van haare tydelike omstandigheden bewyzen, dat zy niet op een vleeschlyk arm heeft gesteund. Moge de Heer het goed werk bevorderen met zyn besten zegen."

N persoonlike onderhoude met verskeie tenderaars besluit die kerkraad op 26 November 1866 "om voorwaardelyk die tender van Findly, verteenwoordiger van Lamb-broers aan te nemen." Die kerk sou gebou word op die "nuwe plek". Dit moes front maak met Cilliersstraat. Die kommissie wat die kontrak met Findly moes optrek, was ds. Bamberger, C.F. Marais, 0.G. van Schalkwyk, D.C. Cilliers, P. Gouws en M.J. le Roes. Die kerkraad beklee hulle met mag om in alle opsigte na goeddunke te handel. Hierdie kontrak was teen die einde van die jaar reeds voltooi. Op 26 Desember keur die kerkraad dit algemeen goed op voorstel van broers C.J. Meyburgh en P. Joosten. Op dieselfde datum word die boukommissielede vir die "Nieuw Kerk" gekies. Hulle was die leraar, 0.G. van Schalkwyk, C.F. Marais, M.J. le Roes, P. Poggenpoel en P. du Toit (A. seun).

Teen die middel van die volgende jaar het Findly al so ver gevorder dat hy die eerste paaiement kon ontvang, nadat die kerkraad hulself vergewis het dat die bouwerk dusver bevredigend gedaan is. Op 3 Augustus inspekteer die boukommissie die baksteenwerk en ontvang die bouaannemer sy tweede paaiement klokslag volgens die oorspronklike kontrak tussen die twee partye. Vroeg in 1868 word met die installasie van kerkmeubels 'n aanvang gemaak. Die raad het onder meer "besluit dat banken voor de predikstoel van de Nieuwe Kerk worde gemaakt op die wysen zoo als te Stellenbosch". Daar is ook 'n som van sowat 2 000 opgeneem by die ou heer A. du Toit. Die stelsel van banke uitgee is ook vooraf behoorlik bepaal. Dit het die grondslag gevorm van die stelsel wat met 31 Januarie 1951 doodgeloop het. Die nuwe kerkgebou is op 8 September 1868 "plegtig ingewy tot die diens van die God van Hemel en Aarde." Met behulp van enige broers uit ander gemeentes (nie tot die Ring van Beaufort behorende nie), het die gemeente 'n heerlike fees gevier.

Tussen 1897 en 1906 is die gemeente bearbei deur dr. F. Sypkens, n Nederlander van geboorte. Hy was by uitnemendheid kenner van tale, asook n verdienstelike prediker. 0m gesondheidsredes moes hy in 1906 sy emeritaat aanvra. Hy het sy laaste jare in Engeland geslyt, alwaar hy eers op 23 Maart 1949 oorlede is. Sy dienstermyn was vir die gemeente n veelbewo tydperk van beroering en beproewing ten gevolge van die Tweede Vryheidsoorlog en genadelose droogtes. Die volgende leraar was ds. M.S. Daneel (1906 - 14), wat hom hart en siel vir die opvoeding en sending beywer het.

Sy opvolger, ds. J.W.L. (Lou) Hofmeyr (1914 - 17), het uit die sendingveld gekom en aan die sending moes die gemeente hom weer offer. Hy het naamlik Organiserende Sendingsekretaris van die Kaapse Kerk geword. In 1918 het ds. J.G. Olivier, later Organiserende Sendingsekretaris van die Kaapse Kerk, leraar van Fraserburg geword. Tot sy vertrek in 1925 het hy diep spore op geestelike en opvoedkundige gebied afgedruk. Hy is opgevolg deur ds. H.C. Kruger, wat tussen 1925 en 1948 die gemeente bearbei het. Veral vir die verenigingslewe het hy hom beywer.

Die volgende leraar was ds. I.F. Retief. In April 1951 het die gemeente die heuglike eeufeesviering onder sy leiding meegemaak. In die loop van die eerste honderd jaar van die gemeente se bestaan is verskeie gemeentes van die moedergemeente afgestig. Die ledetal van laasgenoemde was met die eeufeesviering 1 038. Daar is destyds gevoel dat die kerkgebou vanwe ouderdom nie meer goed beantwoord aan die vereistes van die groot gemeente nie, vandaar dat ernstig aan die bou van n nuwe kerk gedink is.







'n Faktuur of rekening is 'n kommersile dokument wat uitgereik word deur 'n verkoper tot die koper, wat die produkte, getalle, en saamgestelde pryse vir produkte of dienste wat die verkoper voorsien het aandui. 'n Faktuur toon dat die koper die verkoper moet betaal, volgens die vergoedingvoorwaardes.

Vanuit die oogpunt van 'n verkoper, word die faktuur 'n verkopefaktuur genoem, en vanuit die oogpunt van koper, 'n koopfaktuur.

Die dokument toon die koper en verkoper aan, maar die termynfaktuur toon die geld wat geskuld word. Byvoorbeeld ons ontvang 'n faktuur van hulle (ons skuld hulle geld), hulle ontvang een van ons (hulle skuld ons geld).





Massa (simbool: m) is 'n eienskap van fisiese voorwerpe wat rofweg gesproke 'n maatstaf is van die hoeveelheid materie wat hulle bevat. Dit is 'n sentrale begrip van klassieke meganika en verwante vakke.

Streng gesproke is daar twee verskillende hoeveelhede wat massa genoem word:

Alhoewel traagheidsmassa, passiewe swaartekragmassa en aktiewe swaartekragmassa onderskeibare begrippe is, is geen eksperiment ooit uitgevoer om onomwonde bewys te lewer dat hulle verskillende begrippe is nie. Een van die gevolge van die gelykheid van traagheidsmassa en passiewe massa is die feit, soos deur Galileo Galilei bewys is, dat voorwerpe met verskillende massas teen dieselfde tempo val wanneer ander faktore soos lugweerstand nalaatbaar is. Die algemene relatiwiteitsteorie, die mees akkurate teorie oor swaartekrag tans bekend aan fisici, berus op die aanname dat traagheidsmassa en passiewe swaartekragmassa geheel en al dieselfde is. Dit staan bekend as die swak gelykwaardigheidsbeginsel bekend. Standaard algemene relatiwiteit aanvaar ook die gelykheid van traagheidsmassa en aktiewe swaartekragmassa. Hierdie gelykheid word ook somtyds die sterk gelykwaardigheidsbeginsel genoem.

Indien 'n mens traagheidsmassa mi, passiewe swaartekragmassa mp en aktiewe swaartekragmassa ma as afsonderlike begrippe sou hanteer dan neem Newton se universele swaartekragwet die volgende vorm aanneem:

In die SI stelsel van eenhede, word massa in kilogram (kg) gemeet. Baie ander massa eenhede word ook gebruik, soos: gram (g), metrieke ton, pond, ons, quintal, atoom massa eenheid, Planck massa, sonmassa en eV/c2.

Laasgenoemde eenheid is gebaseer op die elektronvolt (eV), wat normaalweg gebruik word as 'n eenheid van energie. Omdat daar egter 'n relatiwistiese verband tussen rusmassa en energie bestaan, E = mc2 (sien hieronder), is dit moontlik om enige eenheid van energie te gebruik as 'n massa eenheid. In partikel fisika waar massa en energie dikwels uitgeruil word, is dit algemeen om nie net eV/c2 te gebruik nie maar selfs eenvoudig eV as 'n massa eenheid te gebruik (rofweg gelykstaande aan 1.783 × 10-36 kg).

Omdat die swaartekragversnelling op die oppervlak van die Aarde ongeveer konstant bly, word 'n eenheid soos pond dikwels gebruik om massa asook krag (bv. Gewig) te meet al word die pond amptelik as 'n eenheid van massa gedefinieer.

Om te verstaan wat die traagheidsmassa van 'n voorwerp is, begin 'n mens met klassieke meganika en Newton se bewegingswet. Later sal ons sien hoe ons klassieke definisie van massa verander moet word om die spesiale relatiwiteitsteorie in ag te neem, wat meer akkuraat is as klassieke meganika. Die implikasies van spesiale relatiwiteit sal egter nie die betekenis van massa op 'n betekenisvolle manier verander nie.

Volgens Newton se tweede wet, s ons dat 'n liggaam 'n massa m het as dit op enige tydstip die bewegingsvergelyking gehoorsaam

waar F die krag is wat op 'n liggaam uitgeoefen word is en v sy snelheid is. Ons sal voorlopig dan die vraag rondom wat 'n krag wat op 'n liggaam uitgeoefen word eintlik beteken.

Veronderstel nou dat die massa van die liggaam onder oorweging 'n konstante is. Hierdie aanname wat bekend staan as die behoud van massa, berus op die idees dat (i) massa 'n maatstaf is van die hoeveelheid materie wat in 'n liggaam opgesluit is en (ii) dat materie nooit geskep of vernietig kan word nie maar slegs geskei of weer saamgevoeg kan word. Hierdie is redelike aannames vir alledaagse voorwerpe al word die situasie meer ingewikkeld wanneer ons spesiale relatiwiteit in ag neem, soos ons later sal sien. 'n Ander punt om van kennis te neem is dat selfs in klassieke meganika dit somtyds nuttig is om die massa van 'n voorwerp as 'n veranderlike oor tyd te beskou.Die massa van 'n vuurpyl verminder byvoorbeeld soos die vuurpyl afgevuur word. Hierdie is egter 'n benadering deurdat die stukkies materie wat die stelsel verlaat gegnoreer word. Hierdie benadering word gebruik om berekeninge te vergemaklik. In die geval van die vuurpyl stem hierdie stukkies ooreen met die hoeveelheid uitgewerpte aandryfmiddel; as ons die totale massa van die vuurpyl en aandryfmiddel sou meet, sou ons vind dat die massa behoue gebly het.

Wanneer die massa van 'n liggaam konstant bly, word Newton se tweede wet

waar a die versnelling van die liggaam verteenwoordig.

Hierdie vergelyking illustreer hoe die massa van 'n voorwerp verband hou met die traagheid van 'n liggaam. Beskou twee voorwerpe met verskillende massas. As ons 'n gelyke krag op elkeen uitoefen, sal die voorwerp met die groter massa 'n kleiner versnelling ondergaan en die voorwerp met die kleiner massa sal 'n groter versnelling ondergaan. Ons kan dus s dat die groter massa 'n groter weerstand uitoefen om sy toestand van beweging te verander in reaksie tot die krag.

Hierdie gedagte van die aanwending van identiese kragte op verskillende voorwerpe bring ons terug by die feit dat ons nog nie 'n krag gedefinieer het nie. Ons kan dit slegs met moeite omseil met behulp van Newton se derde wet, wat bepaal dat as een voorwerp 'n krag op 'n tweede voorwerp uitoefen, dit 'n gelyke en teenoorgestelde krag sal ervaar. Om presies te wees, veronderstel dat ons twee voorwerpe A en B het met konstante traagheidsmassas mA en mB. Ons isoleer die twee voorwerpe van alle ander fisiese invloede, sodat die enigste kragte teenwoordig die kragte is wat op A deur B uitgeoefen word, wat ons kan voorstel as FAB en die krag wat op B deur A uitgeoefen word stel ons voor as FBA''. Soos ons gesien het bepaal Newton se wet

waar aA en aB die versnellings van A en B respektiewelik is. Veronderstel dat hierdie versnellings nie nul is nie, sodat die kragte tussen die voorwerpe ook nie nul is nie. Dit vind plaas byvoorbeeld wanneer twee voorwerpe in die proses van 'n botsing met mekaar verkeer. Newton se derde wet bepaal dan dat

Deur bogenoemde in die vorige vergelykings te vervang kry ons

Neem kennis dat ons vereiste dat aA nie nul is nie verseker dat die verhouding goed gedefinieer is.

Dit is in beginsel dus hoe ons die traagheidsmassa van 'n voorwerp sal meet. Ons kies 'n verwysingsvoorwerp en definieer sy massa mB as (s) 1 kilogram. Dan kan ons die massa van enige ander voorwerp in die heelal meet deur dit met die verwysingsvoorwerp te laat bots en die versnellings te meet.

Die beginsel van swaartekragmassa berus op Newton se swaartekragwet. Kom ons veronderstel dat ons twee voorwerpe A en B het wat 'n afstand |rAB| van mekaar af is. Die wet van swaartekrag bepaal dat as A en B swaartekragmassas MA en MB respektiewelik het, dat elke voorwerp 'n swaartekrag op mekaar uitoefen met grootte

waar G die universele swaartekragkonstante is. Die bogenoemde stelling kan geherformuleer word op die volgende manier: as g die versnelling van 'n verwysingsmassa by 'n gegewe ligging in 'n swaartekragveld is, dan is die swaartekrag op 'n voorwerp met swaartekragmassa M

Dit is die basis waarop massas bepaal word deur hulle te weeg. Op 'n eenvoudige badkamerskaal is die krag F byvoorbeeld gelyk aan die verplasing van die veer onder die weegpan (sien Hooke se wet) en die skale word gekalibreer om g in ag te neem wat 'n mens toelaat om die massa M te lees.

Die gelykheid van traagheids- en swaartekragmassas word somtyds na verwys as die Galilese gelykwaardigheidsbeginsel of swak gelykwaardigheidsbeginsel. Die belangrikste gevolg van hierdie gelykwaardigheidsbeginsel het betrekking op vry vallende voorwerpe. Veronderstel dat ons 'n voorwerp het met traagheids- en swaartekragmassas van m en M respektiewelik. As die enigste krag wat op die voorwerp uitgeoefen word vanaf die swaartekragveld g kom, dan vind ons dat deur Newton se tweede wet en die swaartekragwet te kombineer ons die volgende versnelling kry

Dit impliseer dat die verhouding van die swaartekragmassa tot traagheidsmassa van enige voorwerp gelyk is aan 'n konstant, s K is,slegs en slegs as alle voorwerpe teen dieselfde tempo val in 'n gegewe swaartekragveld. Hierdie verskynsel word na verwys as universele vryval. (As ons die eenhede korrek kies, kan die konstante K as gelyk aan 1 gedefinieer word.)

Die eerste eksperimente om universele vryval te demonstreer is deur Galileo uitgevoer. Dit word algemeen beweer dat Galileo sy resultate verkry het deur voorwerpe vanuit die Leunende Toring van Pisa te laat val, maar dit is waarskynlik nie waar nie; hy het in werklikheid sy eksperimente uitgevoer deur balle teen 'n skuinsvlakke te laat afrol. Toenemende presisie eksperimente is uitgevoer, soos die wat deur Roland Etvs uitgevoer is deur van die wringskaal slinger gebruik te maak in 1889. Tot op hede is geen afwyking van die universele aard gevind nie. Meer presiese eksperimentele pogings word steeds uitgevoer.

Daar moet kennis geneem word dat die universele vryval beginsel slegs van toepassing is op stelsels waar swaartekrag die enigste krag is wat uitgeoefen word. Alle ander kragte, veral wrywing en lugweerstand moet afwesig wees of ten minste nalaatbaar wees. As 'n hamer en 'n veer byvoorbeeld vanaf dieselfde hoogte laat val word, weet ons almal dat die veer baie langer gaan neem om die grond te bereik. Dit gebeur omdat die veer nie werklik vryval nie: die krag van die lugweerstand is omtrent net so groot soos die swaartekrag. Aan die ander kant as die eksperiment in 'n vakuum uitgevoer word waar daar geen lugweerstand is nie, sal die hamer en veer teen dieselfde tempo val en die grond op dieselfde tyd bereik. Hierdie demonstrasie is in 1971 uitgevoer met die Apollo 15 maanwandeling deur Kommandeur David Scott.

'n Sterker weergawe van die gelykwaardigheidsbeginsel, wat bekend staan as die Einstein gelykwaardigheidsbeginsel of die sterk gelykwaardigheidsbeginsel, l aan die kern van die algemene relatiwiteitsteorie. Einstein se gelykwaardigheidsbeginsel beweer dat dit onmoontlik is om tussen relmatige versnelling en 'n relmatige swaartekragveld te onderskei. Die teorie postuleer dus dat traagheids- en swaartekragmassas fundamenteel dieselfde ding is. Al die voorspellings van algemene relatiwiteit, soos die buiging van ruimtetyd, is uiteindelik vanuit hierdie beginsel afgelei.

Die klassieke beginsel van massa wat in die voorafgaande afdelings ontwikkel is moet verander word as ons spesiale relatiwiteit in ag wil neem. Dit is bekend dat spesiale relatiwiteit 'n meer akkurate beskrywing van die natuur as klassieke meganika lewer. Dit slaag spesifiek waar klassieke meganika sleg misluk om voorwerpe te beskryf wat na aan die spoed van lig beweeg.

In relatiwistiese meganika word die verhouding van die massa (m) van 'n vrye partiekel en sy energie (E) en momentum (p) gedefinieer deur die vergelyking

Waar c die spoed van lig is. Daar word soms na hierdie vergelyking as die massa-energie-momentum vergelyking verwys.

Die eerste ding wat 'n mens opmerk oor die vergelyking is dat dit geldig is vir voorwerpe met geen massa (m=0) nie, in welke geval dit vereenvoudig na die vorm

In klassieke meganika is massalose voorwerpe 'n swak gedefinieerde beginsel aangesien die uitoefening van 'n krag op so 'n voorwerp volgens Newton se tweede wet, 'n oneindig groot versnelling sal meebring wat 'n nikseggende resultaat is. In relatiwistiese meganika is hulle voorwerpe wat altyd teen die spoed van lig beweeg; 'n voorbeeld waarvan lig self een is in die vorm van fotone. Bostaande vergelyking stel dat energie wat deur 'n massalose voorwerp gedra word direk eweredig is aan sy momentum.

Kom ons beskou nou voorwerpe met massas groter as nul. Vir hierdie het die hoeveelheid m 'n eenvoudige fisiese betekenis: dit is die traagheidsmassa van die voorwerp soos gemeet in sy rustoestand, die verwysingsraamwerk waarin sy snelheid nul is. (Nota: massalose voorwerpe het nie 'n rustoestand nie; hulle beweeg teen die spoed van lig in enige verwysingsraamwerk.) Die wyse waarop ons m sou meet is presies dieselfde as in klassieke meganika, wat hierbo beskryf is naamlik om dit te laat bots met 'n verwysingsvoorwerp en sy versnelling te meet. Solank as wat die snelheid van elke voorwerp kleiner bly as die spoed van lig tydens die prosedure sal relatiwistiese regstellings tot klassieke meganika uiters klein wees.

In die rustoestand is die snelheid nul en dus is die momentum p ook nul. Die massa-energie-momentum vergelyking vereenvoudig dus na

wat bepaal dat die energie van 'n voorwerp soos gemeet in sy rustoestand of sy rusenergie gelyk is aan sy massa maal die kwadraat van die spoed van lig.

Baie boeke maak dan die gevolgtrekking dat massa en energie gelykwaardig is, maar dit is uiters misleidend. Die massa van 'n voorwerp, soos ons dit gedefinieer het, is 'n intrinsieke grootheid van die voorwerp en onafhanklik van ons huidige verwysingsraamwerk. Die energie E aan die ander kant, varieer afhangende van die verwysingsraamwerk; as die raamwerk beweeg teen 'n ho snelheid relatief tot die voorwerp sal E baie groot wees, eenvoudig omdat die voorwerp se kinetiese energie in daardie raamwerk hoog is. Dus is E=mc2 nie 'n goeie relatiwistiese stelling nie; dit is slegs waar in die rustoestand in die raamwerk van die voorwerp.

'n Ander komplikasie is dat vroe skrywes oor relatiwiteit 'n verskillende definisie van massa gebruik het, naamlik relatiwistiese massa, wat basies die grootheid E/c2 is. Met hierdie definisie, is die gelykwaardigheid van massa en energie waar volgens die definisie en is nie een van die groothede onafhanklik van die verwysingsraamwerk nie! Deesdae word die gebruik van die begrip, relatiwistiese massa, deur fisici ontmoedig. Die redes daarvoor word in die artikel relatiwistiese massa verduidelik. Volgens die moderne gebruik waar ons na die massa van 'n voorwerp verwys in hierdie artikel, bedoel ons altyd die rusmassa.

Noudat ons die massa van 'n voorwerp gedefinieer het, kom ons kyk na hoe dit hom gedra wanneer dit nie in rus verkeer nie. Ons kan die massa-energie-momentum vergelyking op die volgende manier rangskik:

Wanneer die momentum p baie kleiner is as mc, kan ons 'n Taylor uitbreiding van die vierkantswortel doen, met die volgende resultaat

Die leidende term wat die grootste is, is natuurlik die rusenergie. Die voorwerp het altyd hierdie minimum hoeveelheid energie, ongeag van wat sy momentum is. Die tweede term is die klassieke uitdrukking van die kinetiese energie van die partiekel en die hor orde terme is basies die relatiwistiese regstellings vir die kinetiese energie.

Onder normale omstandighede is die rusenergie van 'n voorwerp nie toeganklik nie, in die sin dat ons dit nie kan gebruik om meganiese werk te verrig nie. Wanneer die voorwerp iets tref, kan dit werk doen deur sy momentum en dus sy kinetiese energie oor te dra. Die rusenergie is egter slegs afhangklik van die massa van die voorwerp, wat nie tydens botsings verander nie, dus kan dit nie saam met die kinetiese energie oorgedra word nie.

Aan die ander kant is dit moontlik om die rusenergie te tap deur prosesse te gebruik wat die partiekels kloof of te herkombineer. Die rede daarvoor is dat massa, soos ons dit gedefinieer het, nie behoue bly tydens sodanige prosesse nie. Die eenvoudigste voorbeeld is die proses van elektron-positron vernietiging, waardeur 'n elektron en 'n positron beide 'n nie-nul massa besit, maar die fotone is massaloos. Ander voorbeelde sluit in kernfusie en kernfissie. Metabolisme, verbranding en ander eksotermiese chemiese prosesse skakel ook massa na energie om, die massa verandering is egter nalaatbaar min.

Energie, anders as massa, bly altyd behoue in spesiale relatiwiteit, dus is alles wat tydens hierdie reaksies gebeur, rofweg gesproke, die gevolg van die rusenergie van die reagense wat omgeskakel word na kinetiese energie van die produkte van die reaksie. Die feit dat die rusenergie op hierdie manier vrygestel kan word is een van die belangrikste voorspellings van spesiale relatiwiteit.











Kim Yong-Sik (25 Julie 1910 - 8 Maart 1985) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.







Die Breekhout (Alberta magna) is 'n struik of klein boom wat floreer aan die kus maar glad nie groei in die binneland of dro toestande nie. Hulle kom veral voor in die immergroen woude en bosryke klowe in KwaZulu-Natal en suidwaarts tot by Oos-Londen. Die blomme is rooi tot karmosynkleurig en buisvormig wat tot 3 cm lank word. Hulle word in digte hofies gedra. Die vrugte het twee vlerkies van tot 2 cm lank. Die vrugte word ook rooi tot skarlakenrooi van kleur.









Die Witolienhout (Buddleja saligna) is 'n boom wat oor groot dele van Suid-Afrika voorkom behalwe die Noord-Kaap. Die blomme is wit of roomwit met 'n rooierige keel, ruik na heuning en word in hofies van 12 cm gedra. Die blare is donker, dofgroen aan die bokant en ligter aan die onderkant en bedek met ligte hare.









Sakse-Anhalt (Duits Sachsen-Anhalt, Nederduits Sassen-Anhalt) is 'n deelstaat van die Bondsrepubliek Duitsland. Die administratiewe hoofstad en grootste stad is Maagdenburg met 231 500 inwoners (2010). Sakse-Anhalt grens aan die deelstate Nedersakse, Brandenburg, Sakse en Thringen. 

Die deelstaat het in sy huidige vorm 'n baie kort tradisie aangesien dit net in die tydperk tussen 1947 en 1952 as 'n deelstaat van die deur Sowjet-Rusland besette Oos-Duitsland en latere Duitse Demokratiese Republiek bestaan het. As gevolg van 'n administratiewe hervorming is die deelstaat in 1952 ontbind en in twee distrikte, Halle en Maagdenburg, verdeel. Met die Duitse hereniging op 3 Oktober 1990 is Sakse-Anhalt as een van vyf nuwe oostelike deelstate herstig.

Die gebied aan die Harz-bergreeks, die middelloop van die Elberivier en die benedeloop van die Saale pronk nogtans met 'n ryk historiese en kulturele erfenis wat tot die vroegste periode van die Duitse ryksgeskiedenis teruggevoer kan word. Belangrike historiese gebeurtenisse, persoonlikhede en prosesse het hulle oorsprong in hierdie gebied gehad en dikwels ver buite sy grense uitgestraal soos byvoorbeeld die Reformasie. Martin Luther en Philipp Melanchthon, wat albei as professore by die Universiteit van Wittenberg werksaam was, het met hul reformatoriese werk die Duitse geloofswreld blywend verander.

Daarnaas weerspiel ook Sakse-Anhalt se argitektoniese erfenis met kastele, slotte, katedrale en kerke langs die sogenaamde Romaanse Roete (Duits: Strae der Romanik) die geskiedenis van die gebied.







'n Membranofoon is 'n musiekinstrument waarmee klank geproduseer word deur 'n gespanne vel (membraan) te laat vibreer.

Die vibrasie word voortgebring deur:

Die vibrasiepatrone in 'n membraan heet Chladni-patrone.







Die Dagbreek-jobvis (Pristipomoides filamentosus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Algoabaai. In Engels staan die vis bekend as die Rosy jobfish.



Die vis se lyf is silwerig rooi tot rooi-bruin en word 1 meter lank en weeg tot 9 kg.

Die vis leef op rotsriwwe in water wat 40360 m diep is en vreet snags mondpotiges en sandvlooie. Hulle bereik volwassenheid wanneer hulle 35 cm lank is. Dit is ook 'n gewilde eetvis en sportvis. Die SADSAA rekord is 3.1 kg. 









Bengkoeloe (vror Bengkoelen) is 'n stad en l op die Sumatraeiland in die provinsie Bengkoeloe in Indonesi. Bengkoeloe is die provinsiale hoofstad. 





Die term hipster verwys na 'n lid van die heersende stedelike subkultuur wat teen die middel van die 20ste eeu veral in die Verenigde State na vore getree het. Die naam is in die laat 1940's deur die boogie-pianis en sanger Harry "The Hipster" Gibson algemeen bekend gemaak en is aanvanklik veral gebruik om na aanhangers van bebop-jazz te verwys wat die leefstyl van jazz-musikante nageboots het. Hierdie leefstyl het 'n verskeidenheid elemente ingesluit soos byvoorbeeld 'n kenmerkende klerestyl, plattaal of slang, die gebruik van cannabis en ander dwelmmiddels, 'n ontspanne houding, sarkastiese humeur, self-opgelegde armoede en minder strenge gedragskodes vir seksuele omgang.

Die hipster kan as die moderne Amerikaanse eweknie van die 19de en vroe 20ste eeuse Europese bohmien beskryf word. Veral twee destydse groepe van avantgarde-kunstenaars het beslissende invloed op die hipster-rolmodel uitgeoefen: die (merendeels swart) musici wat met hul bebop die moderne jazz-musiek geskep het en die (merendeels blanke) digters waarna tans met die sambreelterm Beat-generasie verwys word.

Hipsters het hulself veral deur hulle hipness gedefinieer - 'n term wat aan buitestaanders (die sogenaamde squares - konvensionele en behoudende tydgenote) moeilik verduidelik kon word. Die jazz-saxofonis Cannonball Adderley het een van die bekendste beskrywings van hipness gelewer: Hipness is not a state of mind, it's a fact of life.



{{Vertaalkunde/Verwysings|''taal''|''artikel''|''id''}}

Exemple : 

{{Vertaalkunde/Verwysings|en|George Washington}} 

Die Beweging vir Christelik-Volkseie Onderwys (BCVO) is n opvoedkundige organisasie in Suid-Afrika wat primre en sekondre onderwys (graad 1 tot 12) in Afrikaans en die Calvinistiese tradisie bied. Daar is tans 40 geaffilieerde skole in Suid-Afrika hoofsaaklik in die Vrystaat en voormalige Transvaal met ongeveer 2100 kinders wat daar hul opvoeding ontvang.











Oostenryk-Hongarye (Duits: sterreich-Ungarn, Hongaars: OsztrkMagyar), oftewel die Oostenryks-Hongaarse Monargie (Duits: sterreichisch-Ungarische Monarchie, Hongaars: OsztrkMagyar Monarchia), was 'n staat in Sentraal-Europa vanaf 1867 tot 1918. Dit het bestaan uit Oostenryk en Hongarye en is deur slegs een monarg regeer. Die twee keisers en konings van Oostenryk-Hongarye was Frans Josef I en Karel I.

Die volle naam van die koninkryk was "Die Koninkryke en Lande Verteenwoordig in die Ryksraad en die Lande van die Kroon van St. Stefanus".

Met die nederlaag in die Eerste Wreldoorlog het die laaste Oostenrykse keiser afgetree, wat tot die beindiging van die ryk gelei het.











n Knoop in sterrekunde is waar die wentelbaan van die maan die sonnebaan kruis. Die klimmende knoop of noordknoop is wanneer die maan die sonnebaan van "onder" na "bo" kruis (dus van suid na noord) en die dalende knoop of suidknoop wanneer dit die sonnebaan van "bo" na "onder" kruis (dus van noord na suid).

Verduisterings vind net plaas wanneer die maan deur een van die knope beweeg: n sonsverduistering wanneer die beweging deur die knoop tydens die nuwemaan plaasvind en n maansverduistering tydens die volmaan. 

Die gemiddelde tyd tussen twee opeenvolgende deurgange van die maan deur die klimmende knoop word n drakoniese maand of knopemaand genoem. 

Die maan se wentelbaan vertoon vanwe die aantrekkingskrag van die son n presessie. Die maansknope neem dus geen vaste posisie in nie, maar maak in 18,6 jaar n volledige omwenteling oor die sonnebaan, in n teenoorgestelde rigting as wat die maan om die Aarde draai. n Drakoniese maand, van 27,212 dae, is daarom korter as n sideriese maand, en wel ongeveer 2,5 uur.





Die Forsyth Barr-stadion (amptelik die Forsyth Barr-stadion by Universiteitsplaza) is 'n sportstadion in Dunedin, Nieu-Seeland. Tydens die bouproses het die stadion ook bekend gestaan as Dunedinstadion, Awateastraatstadion, Nieu-Carisbrook of sy nie-kommersile naam wat gebruik was tydens die Rugbywreldbeker 2011, Otagostadion.

Die stadion is op 5 Augustus 2011 deur die premier van Nieu-Seeland, John Key, geopen waardeur dit Carisbrook as die tuisveld van die Highlanders in Superrugby, en van die Otago Rugbyvoetbalunie in die ITM-beker vervang het. Die stadion het vier wedstryde tydens die Rugbywreldbeker 2011 aanbied.









Die verouderde shabloon  wat nog in artikels gebruik word word herlei na hierdie sjabloon

Indien jy veranderings wil aanbring gaan gerus na . Speel daar en maak seker jou veranderings breek nie bestaande gebruike nie voordat dit hier gemplimenteer word.

Normale gebruik

Voeg eenvoudig meer artikels by as addisionele argumente of parameters (tot en met 5)









Die jaar 1433 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 33ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



<noinclude>



Nederbiel is n nedersetting in die munisipaliteit Berkelland in die provinsie Gelderland in Nederland.







Modderfontein het sy ontstaan te danke aan die goudindustrie. Na die ontdekking van goud was mynplofstowwe in groot aanvraag. Die De Zuid Afrikaansche Fabrieken voor Ontplofbare Stoffen Beperkt maatskappy is gestig in 1894. Bouwerk aan die fabriek het op die plase Modderfontein en Klipfontein begin; 'n perseel van 2 400ha. President Paul Kruger het die fabriek in 1896 geopen. Dit het blyplek aan 2 000 mense verskaf. Na die fabriek geopen is, was 80 000 kissies dinamiet van 25kg elk per jaar gelewer. Die produksie is gou verhoog na 240 000 kissies per jaar. 

Tydens die Tweede Vryheidsoorlog het die Britse magte die fabriek beset en genl-maj Robert Baden-Powell het die fabriek sy hoofkwartier gemaak. Na die die oorlog is die Brits-Suid-Afrikaanse Plofstofmaatskappy gevorm en is daar weer met produksie begin.

In 1944 is die naam na African Explosives and Chemical Industries (AECI) verander. In 1986 is die dorp amptelik geproklameer. 







Winterstasie is 'n Afrikaanse musiekgroep van Potchefstroom in die Noordwes. Winterstasie bestaan uit Dewald Pieters (sang en kitaar), Hein Kruger(baskitaar), Dewald Buys (tromme) en Ruhan Wagener (kitaar). Vorige groeplede sluit in Niel Verster (baskitaar) en Dewald Buys (Tromme). Die groep is in die middel van 2008 begin en het 'n debuut-CD, Antimaterie, in April 2009 vrygestel. Op 26 Februarie 2009 verskyn hulle op Studio1 op MK met die eerste enkelsnit Wie is Jy?.

Winterstasie beskryf hulself as progressiewe Afrikaanse rock. Winterstasie se musiek handel oor die gevoelens en emosies van misvertroue en mispersepsies in lewe en liefde. Hulle skryf hul musiek om mense wat dit hoor se pyn meer verdraagbaar te maak deur die boodskap deur te gee dat hulle nie alleen is nie. In elke liedjie is daar 'n deel wat die persoon daarin verligting en uitkoms kry, en sodoende word die probleem wat ondervind word aan die luisteraar oorgedra as 'n probleem wat wel 'n oplossing het.

Die groep is genomineer in 'n MK-toekenning in 2009 vir Beste Nuweling en in 2010 vir die beste meewerking vir Outokrasie van die Hart saam met Bouwer Bosch van Straatligkinders.

Winterstasie het begin na die 3 mede eerstejaars (Niel Verster (B.Sc), Dewald Pieters (B.Sc) en Ruhan Wagener (B.Com) ) in 2007 deelgeneem het aan die eerstejaarskonsert van die dag koshuis Villagers op die NWU-Puk Kampus. Saam het hul die beste plek vir die Eie-komposisie verower, en vervolgens was daar besluit dat die projek verder sal gaan na die oudisie van Dewald Buys (B.Sc) (Tromme), wat van die kampus-koshuis Veritas is. Hul eerste optrede was tydens Maart maand in 2008 by die bekende "Picasso's Bar and Lounge" in Potchefstroom, waar die bende van die eerste aand af groot naam gemaak het by mede Puk studente toe die verhoogarea van Picasso's in 'n mengelmoes van geskree, gestamp en malheid ontaard het.

Ten middel 2008 gaan neem hulle hul eerste snitte op by Lightstain Studio's in Potchefstroom en bring die EP "'n Dooie hart maak almal Gelyk" na vore om die lig te sien. Die snit "Wie is Jy?" Word toe ook van 'n musiekvideo gemaak wat vir hulle 'n nominasie verower by die MK Awards. 

Einde van 2008 gaan die bende weer Lightstain Studio's toe om nog 3 snitte ("Beter Kant", "Swartskaap" en "Outokrasie van die Hart") op te neem om die vol lengte album "Antimaterie" te produseer. Hulle is toe na Brettian Productions toe om die CD te publiseer en op die rakke te kry. In 2010 se MK Awards wen die snit "Outokrasie van die Hart" die Prys vir "Beste Samewerking" saam met Straatligkinders se hoofsanger, Bouwer Bosch. 

Begin 2011 word n kontrak geteken by EMI Music South Africa om die nuutse vol lengte album Klanke van die Antieke Beproewing te versprei. Die snit "Los My" kry dan toe ook geleentheid om van n R50 000 se musiekvideo te laat maak by die jaarlikse MK MVP inisiatief. 

In 2011 word die groep ook genooi om een van die top-10 liedjies in die jaarlikse Huisgenoot Tempo Toekennings liedjieskryf kompetiesie te verwerk, genaamd "Skryf jy Liefde", wat geskryf was deur Cornel Botha. Die liedjie was ook lewendig opgeneem toe die groep die 2011 Huisgenoot Tempo Toekennings geopen het. 

Einde 2010 het die lid Dewald Buys die groep verlaat, en is vervang deur Werner Taljaard, die drommer van die christen-musiek groep One Crown. 

Einde 2011 het die lid Niel Verster die groep ook verlaat, en is vervang deur Hein Kruger, die baskitaarspeler van die groep Straatligkinders.

Van 2008 tot 2012 tree die groep ook ongeveer 5 keer op op MK se Studio 1 program, sowel as MK Live, MK Unplugged (waar hul 'n akoestiese weergawe van "Outokrasie van die Hart" lewendig opgeneem het) sowel as verskeie MK advertensies.

Lys van snitte:

Lys van snitte:

Lys van snitte:







Bo is die tweede grootste stad in Sierra Leone n die hoofstad Freetown met 'n bevolking van 250 266.











Mufulira is 'n Zambiese mynstad aan die suidelike grens van die huidige Demokratiese Republiek van die Kongo (die eertydse Belgiese Kongo) en is een van die vier groot plekke wat geheel en al danksy die ontdekking van koper hier in 1902 ontstaan het. Daar is eers in 1925 met die ontginning van koper begin. Sowat 10 000 blankes het van daardie jaar tot 1930 na di deel van Zambi gestroom en hoewel hulle getalle met die Groot Depressie afgeneem het, het dit daarna tot en met onafhanklikwording skerp toegeneem.

In 1959 was die bevolking van 59 343, waarvan 7 312 blankes was. Tans (2010) is dit 141 270, oftewel die sewende grootste stad in Zambi.

Net soos Chingola, gaan Mufulira gebuk onder werkloosheid van sowat 60% en is 'n sprekende voorbeeld van Zambi se algemene probleme. Die mynbou lok ongeskoolde werkersoekers, maar weens die ho werkloosheidsyfer brei plakkersbuurte aan die stad se buitewyke vinnig uit, onder meer Muambe, wat die regering weier om te erken en wat dus nie baat vind by enige regeringsbystand nie. Daarom bou hy byvoorbeeld geen skole of hospitale in die buurt nie en verleen geen maatskaplike hulp aan buurtbewoners nie. S het die buurt die middelpunt van die stad se informele ekonomie geword, maar ook 'n vrugbare teelaarde vir misdaad. Dit het ook die hoogste bevolkingsaanswas en werkloosheid van enige deel van Mufulira.

Die Mufulira-myn word deesdae besit en bedryf deur Mopani Copper Mines en bied werk aan 10 000 heeltydse werknemers. Dit het in 2007 300 000 ton koperstawe gelewer n die Suid-Afrikaanse ingenieursfirma Vela VKE die kopersmelter gerehabiliteer het. Die myn kon egter nog nie sy hoogtepunt van 1969, toe dit van Zambi die vierde grootste koperprodusent ter wreld help maak het, ewenaar of verbeter nie.

Mufulira is die tuisstad van die sokkerklub Mufulira Wanderers, wat meermale Zambi se nasionale kampioenspan opgelewer het.



Syfers: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

10 20 30 40 50 60 70 80 90





Amersfoort is die op een na die grootste stad van die Nederlandse provinsie Utrecht. Die munisipaliteit het sowat 145 000 inwoners (2010). Amersfoort is gele aan die Eemrivier. 

Begin 19e eeu tel Amersfoort nog maar 9000 inwoners. Amersfoort is in kort tyd enorm gegroei deur die status as groeistad. In 1970 tel die stad 75.000 inwoners, in 2008 woon daar ruim 140.000 mense in Amersfoort. By 'n munisipale herindeling is die gemeentes Hoogland geheel en Leusden en Hoevelaken deels deur Amersfoort geannekseer. Vathorst word in die toekoms die grootste distrik. Men skat dat die Vinex plek in 2020 25.000 inwoners huisves. Tot 2016 groei Amersfoort deur na so 'n 160.000 inwoners.







Die jaar 749 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 49ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die model van persoonlikheid aspekte is 'n model van persoonlikheid wat s dat persoonlikheid baie aspekte insluit, afhangende van die manier waarop dit beskou word. Die woord aspek verwys na tipes, stadiums, eienskappe, persepsies van persoonlikheid. Verskillende skrywers het verskeie aspekte en dimensies van persoonlikheid beskryf.













Northumberland (uitgespreek /nrmbrlnd/) is 'n graafskap in noordelike Engeland, in die Verenigde Koninkryk. Die graafskap sluit in die stede van Morpeth, Prudhoe en Alnwick. Northumberland het 'n bevolking van ongeveer 312 000 en is dus die 44ste grootste graafskap in die land.







Kosakke (Oekrans: , Kozaki; Russies: , Kazaki; Pools: Kozacy) was oorspronklik lede van demokratiese, halfmilitre gemeenskappe in die Oekrane en Suid-Rusland, veral in ylbevolkte gebiede en aan die Don- en die Dnjepr-rivier. Hulle het n belangrike rol gespeel in die ontwikkeling van hierdie streke.

Die woord "Kosak" kom van die Turkse woord quzzaq, wat "avonturier" of "vry man" beteken. Die term is die eerste keer gebruik in n Russiese dokument uit 1395. "Kosakke" (Kozacy) was ook die naam van n soort ligte infanterie in die Pools-Litause Gemenebes. Di naam word egter nie met enige etnisiteit verbind nie.

Dit is onseker hoe die Kosakke ontstaan het. Die mees algemene teorie is dat hulle afstammelinge was van kleinboere wat gevlug het om slawerny vry te spring. Di mense was van verskillende etniese groepe soos Roetenirs, Turke en Duitsers, maar veral Oekraners en Russe.

Hulle het in die 14de tot 15de eeu militre gemeenskappe gevorm om hul leefstyl van seerowery, strooptogte en onwettige jagtogte te kan voortsit en om hulself teen aanvalle van Tartare, Mongole en ander nomadiese volke op die steppe van Suid-Rusland te verdedig. Hulle het grondgebied gekoloniseer wat voorheen deur nomadiese stamme bewoon is en het ook in n mate met di stamme vermeng.







Die nasionale vlag van Nauru is op 31 Januarie 1968 in gebruik geneem. Die vlag vertoon n blou agtergrond met n enkele dun geel horisontale baan in die middel en n twaalfpuntige wit ster onder die skildhoek.

Die vlag geen n aanduiding van die geografiese ligging van die eilandnasie. Die dun geel baan, wat 1/24ste van die breedte van die vlag is, stel die ewenaar voor. Die twaalfpuntige ster dui op die ligging van die eiland in die blou water van die Stille Oseaan, net suid van die ewenaar. Die skeiding van die vlag in twee gelyke dele dui op die verhaal dat die eerste inwoners skynbaar op twee rotse na ide aarde gebring is. Die twaalf punte van die ster verteenwoordig die eiland se twaalf oorspronklike stamme. Die wit stel fosfaat voor waardeur die inwoners van die eiland rykdom verwerf het deur dit te ontgin.











Hierdie sjabloon sorg dat alle maande wat se eerste dag op 'n Dinsdag val se kalender datums op die regte dag van die maand val. Blok uitleg veranderinge moet in hierdie (en al die ander begin dae:Ma,Wo,Do,Vr,Sa,So) sjabloon gedoen word. Vir enige ander veranderinge, verander asseblief eerder die waardes wat vanaf sjablone wat hierdie een gebruik gestuur word. Soos bv. in 







Last.fm is 'n internetradio- en musiek-gemeenskapswebwerf wat in die Verenigde Koninkryk gevestig is en in 2002 gestig is. Dit is die wreld se grootste sosiale musiekplatform met meer as 21 miljoen aktiewe gebruikers in meer as 200 lande. CBS Interactive het Last.fm op 30 Mei 2007 vir 140 miljoen gekoop die grootste Web 2.0-transaksie wat Europa tot nog toe gesien het. Sedert CBS se oorname van Last.fm was daar bespiegelinge dat die gratis webwerf in 'n betaalwebwerf sou verander. In April 2009 het Last.fm aangekondig dat dit alle gratis radiodienste na lande buite die VSA, VK en Duitsland sal staak, en dat gebruikers buite daardie lande VS$3 sal moet betaal om die radiodiens te benut.

Last.fm stel 'n gedetaileerde profiel saam van elke gebruiker se musieksmaak deur rekord te hou van al die liedjies waarna die gebruiker op Last.fm se internetradio of op sy eie rekenaar/iPod luister. Hierdie musiekaanbevelingsstelsel word Audioscrobbler genoem. Hierdie inligting word na Last.fm se databasis gestuur (of "gescrobble") deur middel van Last.fm se program wat die inligting vanaf die inprop in die musiekprogram na die webtuiste voer. Hierdie data word dan op 'n gebruiker se persoonlike webbladsy geplaas in die vorm van statistieke en ranglyste. Die werf bied verskeie sosiale netwerknutsgoed wat persone toelaat om liedjies aan ander aan te beveel en om kunstenaars soortgelyk aan die gebruiker se smaak aan die gebruiker bekend te maak.

Gebruikers kan ook hul eie radiostasies en afspeellyste maak bestaande uit enige van die snitte wat in Last.fm se musiekbiblioteek is. Gebruikers kan na indiwiduele snitte op versoek luister indien die kopiereghouer dit regstreeks-afspeelbaar of aflaaibaar gestel het, die gebruiker binne die VSA, VK of Duitsland is, of die gebruiker in 'n ander land is en 'n subskripsie van $3 betaal. Registrasie word benodig om 'n persoonlike profiel te bekom; radiostasies kan egter slegs beluister word sodra die gebruiker $3 per maand betaal of in die VSA, VK of Duitsland woon.

Daar was aanvanklik twee verskillende dienste, naamlik Audioscrobbler en Last.fm. Audioscrobbler is in 2005 met Last.fm versmelt om sodoende die hedendaagse Last.fm te vorm.

Audioscrobbler is aanvanklik deur Richard Jones begin as 'n rekenaarwetenskapprojek terwyl hy nog die University of Southampton School of Electronics and Computer Science in die Verenigde Koninkryk bygewoon het. Jones het die eerste inproppe ontwikkel, en waarna hy 'n API aan die gemeenskap oopgemaak het, wat ondersteuning vir vele musiekspelers op verskeie bedryfstelsels gebied het. Audioscrobbler kon slegs 'n opname maak van die musiek wat 'n geregistreerde gebruiker afgespeel het op 'n geregistreerde rekenaar, waarvan grafieke en samewerkende filtrering moontlik gemaak is.

Last.fm is in 2002 deur Felix Miller, Martin Stiksel, Michael Breidenbruecker en Thomas Willomitzer (almal van Oostenryk en Duitsland) gestig. Dit is begin as 'n internetradiostasie en musiekgemeenskap wat eenderse musiekprofiele gebruik het om dinamiese afspeellyste te genereer. Die knoppies "love" en "ban" het gebruikers in staat gestel om langsamerhand hul profiele te verpersoonlik. Last.fm het in 2002 die Europrix-toekenning gewen en is ook genomineer vir die Prix Ars Electronica-toekenning in 2003.

Die Audioscrobbler- en Last.fm-spanne het naderhand meer en meer saam begin werk. Hulle het later in dieselfde kantore in Whitechapel, Londen, inbeweeg, en teen 2003 is Last.fm ten volle met alle Audioscrobbled-profiele gentegreer. Teen daardie tyd kon data-invoere deur middel van 'n Audioscrobbler of 'n Last.fm-stasie geskied. Die webwerwe het ook vele gemeenskapsforums gedeel; tog is daar sommiges wat uniek aan iedere webwerf gebly het.

Op 9 Augustus 2005 is die ou Audioscrobbler-webwerf by die audioscrobbler.com domeinnaam ten volle met die nuwe Last.fm-webwerf versmelt. Op 5 September 2005 is audioscrobbler.net gelanseer om 'n ontwikkelingsgeorinteerde funksie te vervul.

Op 14 Julie 2006 is die webwerf se voorkoms vernuwe en opgedateer. Hierdie opdatering het nuwe sagteware ingesluit wat die afspeel van Last.fm se radiostrome moontlik gemaak het. Dit het verder ook die opname van liedjies gespeel in ander musiekspelers beskikbaar gestel. Ander veranderinge het ingesluit: 'n verbetering van die vriendestelsel en 'n opdatering daaraan om slegs tweerigtingvriendskappe te aanvaar; die byvoeging van Last.fm se "Dashboard", waar gebruikers relevante inligting met betrekking tot hul profiele kan besigtig; uitgebreide moontlikhede om die aanskaffing van musiek by aanlynwinkels moontlik te maak; en 'n nuwe visuele ontwerp vir die webtuiste wat ook 'n opsionele swart kleurskema ingesluit het.

Die vernuwings het gemengde reaksies vanuit die gemeenskap gelok. Opinies is verdeel tussen die persone wat die inwerkingstelling van meer sosiale kenmerke verwelkom het, en di wat geargumenteer het dat tegniese kwessies (soos 'n erge onverenigbaarheid met Internet Explorer 7 en andere bekende bugs) 'n hor prioriteit moes geniet. Met meer as 10 miljoen liedjies se inligting wat daagliks aan die webwerf gevoer word, ondervind die webwerf op spitstye soms onderbrekings wat die opdatering van persoonlike statistieke en ander data vertraag.

'n Japannese weergawe van die webwerf is op 15 Julie 2006 van stapel laat loop. Die webwerf is tans in verskeie ander tale beskikbaar, insluitende Duits, Spaans, Frans, Italiaans, Japannees, Pools, Portugees, Sweeds, Russies, Turks, Koreaans, en Gesimplifiseerde Sjinees.

Sedert Desember 2006 werk Last.fm saam met EMI op die sogenaamde Tuneglue-Audiomap.

Die webwerf het in Oktober 2006 die Best Community Music Site-toekenning by die BT Digital Music Awards gewen, en dit is ook in Januarie 2007 genomineer vir die Best Website-toekenning in die NME-toekennings.

Aan die einde van April 2007 het gerugte die ronde gedoen dat Viacom en Last.fm in onderhandelinge verkeer sodat Viacom Last.fm vir sowat 225 miljoen wou oorkoop.

In Mei 2007 is daar aangekondig dat Channel 4 Radio 'n weeklikse program sal uitsaai wat die Worldwide Chart genoem sou word en wat sou reflekteer wat Last.fm-gebruikers van regoor die wreld na luister. Daar is ook planne in die pyp om 'n video-afdeling by te voeg, wat gebruikers in staat sal stel om hul eie verpersoonlikde videokanale te skep.

Daar is op 30 Mei 2007 aangekondig dat Last.fm deur CBS vir 140 miljoen oorgekoop is, waarvolgens Last.fm se huidige bestuurspan onveranderd sal bly.

Last.fm Bpk. word befonds deur die verkope van aanlyn advertensiespasies, maandelikse gebruikersubskripsies en donasies. In 2004 het die maatskappy hul eerste rondte donasies van Peter Gardner gekry. Gardner is 'n beleggingsbestuurder wat die stigters reeds sedert 2002 ken. 'n Tweede rondte is deur Stefan Glaenzer (gevolg deur Joi Ito en Reid Hoffman) gelei. Hulle het almal in Breidenbrueckers se aandele bel. In 2006 het die maatskappy hul eerste rondte kapitaalbefondsing van European Investors Index Ventures gekry. European Investors Index Ventures se algemene lede Neil Rimer en Danny Rimer het beide by Last.fm se direkteure aangesluit, wat uit Felix Miller, Martin Stiksel en Stefan Glaenzer bestaan.

Daar is tans sestig personeellede. Hulle is almal tans in Oos-Londen gebaseer, behalwe vir Edouard Brire, wat in Swede woon.

Die gratis gebruikersrekening sluit toegang tot al die hoofkenmerke wat hieronder gelys word, in. Geregistreerde gebruikers kan ook in Last.fm se forums skryf, private boodskappe stuur en ontvang, en Last.fm se klint musiekspeler gebruik.

'n Last.fm gebruiker kan 'n musikale profiel opbou deur van enige van verskeie metodes gebruik te maak: deur na hul persoonlike musiekversamelings op 'n musiekspeler op 'n rekenaar of op 'n iPod met 'n Audioscrobbler-inprop te luister; deur na Last.fm se internetradiodiens te luister, f deur die Last.fm-klint, of deur die ingeboude flash speler. Alle liedjies wat gespeel word, word in 'n log op die webwerf boek van gehou, waarvandaan persoonlike top kunstenaar- en top liedjieskolomgrafieke bereken en saamgestel word. Hierdie outomatiese liedjie-opname word na verwys as "scrobbling".

Last.fm genereer outomaties 'n profielbladsy vir elke gebruiker. Hierdie bladsy sluit basiese inligting soos hul gebruikernaam, avatar, datum van registrase en totale aantal liedjies afgespeel, in. Hierdie kan verpersoonlik word met bykomende inligting of foto's die uitleg van die bladsy kan egter nie verander word nie. Daar is ook 'n sogenaamde shoutbox vir kitsboodskappe. Profielbladsye kan deur enige persoon (hetsy ingeteken of nie) besigtig word, tesame met 'n lys van die top kunstenaars en liedjies, en die tien mees onlangs afgespeelde liedjies. Iedere gebruiker se profiel het 'n "Taste-o-Meter", wat jou eie musieksmaak met die besigtigde profiel s'n vergelyk.

Profielbladsye kan ook lyste van vriende, weeklikse musikale bure, gunsteling etikette, groepe en konserte insluit. 'n Opsionele verpersoonlikbare afspeellys kan ook bygevoeg word, met liedjies wat die gebruiker graag wil deel of adverteer. Ander kenmerke sluit in die moontlikheid om liedjies van persoonlike lyste te verwyder binne twee weke nadat dit gespeel is, en 'n lys van individuele gebruikers se gunsteling albums.

'n Verpersoonlikbare uitstalling van onlangsafgespeelde liedjies is nou deur middel van webdienste beskikbaar, wat gebruikers in staat stel om dit op webjoernale en MySpace te plaas, of om dit as forumhandtekeninge te h.

Die mees onlangse uitgebreidie diens op Last.fm is die nuutoorgemaakte persoonlike aanbevelingsbladsy, wat as "The Dashboard" bekend staan. Hierdie bladsy is slegs tot die ingetekende gebruiker besigtigbaar. Dit lys aanbevole nuwe musiek, konserte, joernaalinskrywings en ander persone met verenigbare musieksmake. Die gebruiker kan sy eie voorkeure stel om hierdie aanbevelings na sy sin te wysig.

Aanbevelings word bereken deur gebruik te maak van 'n samewerkende filtreringsalgoritme sodat gebruikers na voorklanke kan luister van kunstenaars wat nog nie op hul eie profiele verskyn nie, maar wl op di van ander gebruikers met ooreenkomstige musieksmake. Die bladsy lys ook musiek wat direk deur 'n ander gebruiker aan hom aanbeveel is, groepe waaraan die gebruiker behoort, joernale geskryf oor die kunstenaars waarna die gebruiker luister, en ander gebruikers wat onlangs na eenderse musiek as die gebruiker se eie geluister het. Daar is ook 'n aanbevelingsradiostasie wat musiek speel wat spesifiek eenderse musiek speel as die musiek wat in die laaste week deur die gebruiker gespeel is. Last.fm laat gebruikers ook toe om handmatig spesifieke kunstenaars, liedjies of albums aan ander gebruikers in hul vriendelyste of aan groepe waaraan hulle behoort aan te beveel. Al wat nodig is, is dat die aanbeveling aan hande in Last.fm se databasis is.

Die vorming van groepe tussen gebruikers met iets in gemeen (soos aanhangers van 'n sekere kunstenaar of genre, of lidmaatskap aan 'n ander Internetforum) is miskien die mees gebruikte gemeenskapskenmerk van Last.fm. Groepe kan aan kunstenaars of lande verbind word. Enige gebruiker mag 'n groep begin en aansoek doen op by 'n groep aan te sluit. Die meeste groepe is oop vir iedereen, en sal op versoek die gebruiker outomaties daarby laat aansluit. Sommige groepe verg egter 'n goedkeuring van die groepleier, administrateurs of ander lede vir gebruikers om aan te kan sluit. Last.fm genereer 'n groepsprofiel eenders aan gebruikersprofiele. Dit wys gevolglik 'n saamgestelde stel data soos die demografie van die groep, en ook die groep se eie musiekstatistieke. Individuele groepe het hul eie besprekingsforums en joernaalspasies, en 'n groepradiostasie, gebaseer op die musiekprofiele van die lidmate van die groep, word outomaties gegenereer sodra die groep die benodigde aantal lede bereik. Groepslede is ook in staat om aanbevelings van kunstenaars of liedjies aan ander lede van die groep te stuur.

Met die opdatering van Oktober 2006 is 'n konsertfunksionaliteit bygevoeg, wat gebruikers in staat stel om 'n plek en 'n radius om die plek te spesifiseer, waarvolgens die webwerf konserte of feeste voorstel van die gebruiker dalk in daardie area wil bywoon. Gebruikers kan ook aandui watter konserte hulle sal bywoon.

Enige geregistreerde gebruiker kan 'n nuwe plek of konsert byvoeg, wat dan op die kunstenaar se hoofbladsy getoon sal word, tesame met ander details (indien enige). Daar is ook 'n fasiliteit om resensies en foto's van verlede konserte in te dien.

Last.fm bied rekeninge waarvoor betaal moet word. Dit kos 1,50, 2,50, $3 of 350 per maand. Sommige bykomende kenmerke wat aan subskripsierekeninge gebied word, is:

Sodra daar een of meer liedjies deur 'n kunstenaar "gescrobble" word (deur minstens een gebruiker), maak Last.fm outomaties 'n hoofbladsy vir die kunstenaar, al is daar geen musiek op die profiel beskikbaar om op een van Last.fm se Internetradiostasies gespeel te kan word nie. Hierdie bladsy wys hoeveel keer daar na die kunstenaar geluister is, hoeveel mense daarna in die laaste week geluister het, die gewildste weeklikse en algehele liedjies, die weeklikse top luisteraars, groepe en joernale wat na die kunstenaar skakel, 'n lys van soortgelyke kunstenaars, gewildste etikette, en 'n shoutbox vir kitsboodskappe. Daar is ook skakels na konserte, addisionele album- en liedjiebladsye, en 'n radiostasie vir soortgelyke kunstenaars. Indien die kunstenaar musiek beskikbaar gestel het vir die Internetradio of vir aflaai, sal 'n ingeboude flash-speler ook verskyn met voorklanke van die gewildste liedjies.

Daar is 'n wiki op elke kunstenaar se bladsy waar gebruikers relevante inligting kan voeg; op dieselfde manier as met Wikipedia. Wysigings word gereeld nagegaan om vandalisme te voorkom. Foto's van die kunstenaar kan ook deur gebruikers opgelaai. As meer as een foto opgelaai word, wat meestal die geval is, word die gewildste een gekies deur middel van 'n stemming. Elke nou en dan roteer 'n administrateur die foto's vir verskeidenheid. Inhoud wat deur gebruikers ingevoer word, is onderhewig aan die GNU Free Documentation License.

Daar is tans geen manier om tussen kunstenaars met dieselfde name te differensieer nie, omdat al die data op dieselfde kunstenaarbladsy gestoor word. Dit kan ernstige misverstande veroorsaak wanneer die kunstenaars in heeltemal verskillende genres musiek maak. Scientific American is 'n voorbeeld waar 'n podgooi en 'n indie rock kunstenaar se data op dieselfde bladsy geplaas word.

Last.fm se musiekbiblioteek bevat honderdeduisende individuele liedjies en ou sowel as nuwe albums van kunstenaars van groot en klein uitgewers. Gebruikers word nie toegelaat om klanklers op te laai indien dit onderhewig aan kopiereg is nie, maar Last.fm se personeel voeg gereeld albums by wat kommersieel beskikbaar is. Die meeste kunstenaars wat tans gewild is of wye roem geniet, het liedjies op hul kunstenaarbladsye beskikbaar wat ook op die radio geluister kan word. Daar is egter ook groot gapings in die dekking van bekende kunstenaars, en nuwe uitgawes word nie altyd dadelik bygevoeg nie. Die musiekversameling sluit 'n bre variteit van genres in, soos klassieke musiek, opera en musiekblyspele, asook minder bekende en spesiale opnames wat nie meer in die algemeen beskikbaar is nie.

Warner Music, die wreld se vierde grootste musiekmaatskappy, het in Februarie 2007 aangekondig dat dit 'n ooreenkoms met Last.fm bereik het sodat hul hele musiekversameling op Last.fm se radio beskikbaar gestel gaan word. Warner se musiek sal binnekort via Last.fm se diens in Europa en Noord-Amerika beskikbaar gestel word. Die webwerf se medestigter, Martin Stiksel, het ges dat hulle ook in samesprekinge met die ander drie grootste uitgewers en ander inhoudsbehouers verkeer.

Op 9 Julie 2007 is daar aangekondig dat Last.fm 'n ooreenkoms met die Sony BMG-uitgewer onderteken het. Hierdie ooreenkoms sal tot gevolg h dat Last.fm se gebruikers toegang tot Sony se totale musiekversameling sal kry.

Onafhanklike uitgewers en kunstenaars sonder uitgewers word aangemoedig om hul musiek op Last.fm te bemark, want die filtrering- en aanbevelingsfunksies veroorsaak dat gebruikers wat van soortgelyke musiek hou, ook hierdie onafhanklike musiek op die radio sal hoor. Uitgewers en kunstenaars kan hul eie musiek oplaai sodat dit oor die radio gespeel kan word. Last.fm bied dan ook funksies om die weeklikse lugtydstatistieke na te gaan, met fasiliteite om individuele kunstenaars of liedjies te bemark. Uitgewers en kunstenaars kan verder ook besluit of hulle hul musiek slegs vir radio beskikbaar wil stel, en of hulle dit ook vir aanskaffing of gratis aflaai beskikbaar wil stel.

Voorklanke van dertig sekondes lank van enige liedjie wat vir radio beskikbaar gestel is, kan op aandrang regstreeks geluister word, vanaf enige plek op die webwerf, deur op die blou pyltjie langsaan die naam van die liedjie of kunstenaar te klik. Sommige liedjies kan ook volledig as voorklank beluister word, indien die uitgewer of kunstenaar dit spesifiek so gestel het; hierdie liedjies word deur goue pyltjies aangedui. Alle liedjies word egter volledig bespeel indien 'n gebruiker na 'n radiostasie deur die Last.fm-klint luister. Last.fm se radiostasies is dus gelyksoortig aan normale terrestrile radiostasies, behalwe dat Last.fm nie onderbrekings tussen die liedjies het nie.

In Oktober 2006 het Last.fm sy gratis aflaaidiens heringestel, wat gebruikers in staat gestel het om gekeurde liedjies af te laai indien dit deur die kunstenaar of uitgewer vir hierdie doel beskikbaar gestel is. Die diens sluit grotendeels slegs onafhanklike uitgewers of kunstenaars in wat hul eie materiaal oplaai. Sommige kunstenaars wat egter in die tussentyd na groter uitgewers oorgeloop het, het steeds hul gratis liedjies vir aflaai beskikbaar gehou. Voorbeelde van hierdie kunstenaars is Coheed and Cambria (Last.fm-profiel) en My Chemical Romance (Last.fm-profiel). Daar is meer as 100 000 liedjies wat tans aflaaibaar is, en daar is 'n aparte ranglys vir musiek in hierdie kategorie wat weekliks opgedateer word en wat die 200 gewildste aflaaibare liedjies wys.

Sedert Last.fm in Augustus 2005 weer op dreef gesit is, is gebruikers in staat gestel om etikette aan kunstenaars, albums, en liedjies te heg. Gebruikers kan deur die etikette blaai, maar die belangrikste voordeel is die etiketradio (Engels: tag radio), wat gebruikers toelaat om musiek te luister waaraan 'n sekere etiket geheg is. Hierdie etikette kan na genres verwys, soos by rock, of dit kan na gemoedsbui verwys, soos by chill. Dit kan selfs na 'n kenmerk van die kunstenaar verwys, byvoorbeeld baritone, asook enige ander gebruikersgedefinieerde etiket, byvoorbeeld seen live (Afrikaans: regstreeks gesien of konsert bygewoon). Omdat die etikette nie deur administrateurs gemodereer word nie, word dit soms deur die gebruikers gemanipuleer, wat veroorsaak dat mense oor genres baklei, of dat sommiges sekere kunstenaars hor op sekere etiketstatistieke stoot. 'n Voorbeeld van laasgenoemde is Paris Hilton, wat tot bo-aan die lys van die brutal death metal-etiket gestoot is.

Subskripsiegebruikers kan ook persoonlike etiketradiostasies skep, wat slegs die liedjies bevat wat hulle self getiketteer het. Enige etiketradiostasie (insluitende subskripsiegebruikers se etiketstasies) kan deur enige gebruiker afgespeel word, insluitende die nie-subskripsiegebruikers.















Hartbeesfontein is 'n dorpie in Noordwes, Suid-Afrika. Die dorp is 30 km noordwes van Klerksdorp op die Klerksdorp-Ottosdal-takspoorlyn.

Die is twee stories oor hoe die dorp sy naam verkry het, beide uit die Voortrekkerdae. Volgens een storie het twee manne met die dieselfde van nl. de Clerq gaan jag, 'n hartbees gekwes en dit dood by 'n fontein gevind wat hulle toe Hartbeesfontein genoem het. Volgens die tweede storie het die Voortrekkerleier Hendrik Potgieter sommige van sy mense hier agtergelaat om 'n strafekspedisie teen Silkaats te lei. Een van die manne was toe verveeld en het gaan jag. Hy het 'n hartbees gekwes, dit agterna gesit en op 'n borrelende fontein afgekom. Na die veldtog het hy teruggekeer na die gebied en 'n plaas verkry wat hy toe Hartbeesfontein noem.

Tydens die Tweede Vryheidsoorlog het hier op 18 Februarie 1901 'n geveg plaasgevind tussen 'n Boerekommando en lord Paul Methuen.

Die plaas het verskeie kere van eienaar verwissel. Uiteindelik het die eienaar HF Moller die grond onderverdeel vir 'n dorp wat in 1955 geproklameer is.

Mielies, grondbone en sonneblomsaad is van die belangrikste gewasse wat in die distrik verbou word.





Ds. Andrew Murray McGregor en sy vrou, Miemie.







Dendron (amptelik Mogwadi) is 'n dorpie in Capricorn-distriksmunisipaliteit in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.

Dorpie 68 km noord van Polokwane, uitgel op die plaas "Duitsland" en bestuur deur 'n gesondheidskomitee. Die naam is afgelei van die Griekse woord vir "boom" en verwys na die oorvloed inheemse bome in die gebied.

Die plase in die omgewing van Dendron en Vivo is bekend vir hulle goeie aartappelprodukte wat oor die hele land afgelewer word.













}}}}}}





Roma Shane Ryan (gebore in Belfast, Noord-Ierland) is 'n skryfster, digter en liriekeskryfster en woon tans in Artane, Dublin, Ierland, met haar eggenoot Nicky Ryan.

Ryan is die primre liriekeskryfster vir die sanger Enya. Enya het eens erken dat Roma Ryan s 'n noodsaaklike rol in die produksie van haar musiek speel dat sy as kunstenaar nie sonder haar sou kon bestaan nie.

Ryan se lirieke vir Enya het al Grammy-toekennings ontvang, en die snit May It Be vir die The Lord of the Rings rolprenttrilogie|The Lord of the Rings-rolprent The Fellowship of the Ring is vir 'n Oscar genomineer.

Haar lirieke kan gehoor word in rolprente soos The Frog Prince (1984), Green Card (1990), L.A. Story (1991), Toys (1992), Cry, the Beloved Country (1995), en Reisei to jnetsu no aida (2001), almal rolprente waarin Enya se musiek gebruik word.

In 2005 het Ryan 'n nuwe taal genaamd Loxian vir Enya se album Amarantine ontwikkel. Die taal is deur J.R.R. Tolkien se Fetaal genspireer. Sy het 'n boek, getiteld Water Shows the Hidden Heart, geskryf om die taal te beskryf.

Roma en Nicky Ryan het twee dogters, Ebony en Persia, wat beide bygedra het tot die kunswerk en uitleg van Enya se 2005-uitgawe.









Die Hugenote-gedenkmuseum by Franschhoek, in die Wes-Kaap, Suid-Afrika, gedenk die koms van die Hugenote na die Kaap van Goeie Hoop nadat hulle uit Frankryk moes vlug as gevolg van vervolging na die herroeping van die Edik van Nantes in 1685, en die bydrae wat hulle tot die ontwikkeling van Suid-Afrika gelewer het. Dit staan op dieselfde terrein as die Hugenotemonument.

Die museumgebou is die herboude Saasveld, die elegante agtiende-eeuse woning van Baron Willem Ferdinand van Reede van Oudtshoorn. Hy het dit n eeu na die aankoms van die Hugenote op sy landgoed, langs die huidige Kloofstraat, Kaapstad laat oprig. Alle aanduidings is dat die argitek die Fransman Louis Michel Thibault en die versierings aan die gebou die werk van die bekende beeldhouer Anton Anreith was. 

In 1954 is besluit om die gebou in Kaapstad te sloop om 'n jeughostel in die plek daarvan te bou. 

Pogings om die sloping te verhinder, was onsuksesvol. Hierop is voorgestel om die huis elders op te rig. In 1957 is ooreengekom om Saasveld in Franschhoek te herbou langs die Hugenotemonument, en dit as Hugenotemuseum te gebruik. Elke baksteen is genommer en na die vervoer daarvan na Franschhoek, op sy oorspronklike plek in die gebou ingemessel. 

Die museum beskik oor 'n groot verskeidenheid meubels, bybels, silwerware, kombuisgereedskap, dokumente en artefakte wat die lewe van die Hugenote aan die Kaap van Goeie Hoop treffend uitbeeld. Aandenkings is ook hier te koop, waaronder die Hugenotekruis wat gereeld deur nasate van die Hugenote by geskikte geleenthede as identifikasieteken gedra word.

Agter die gedenkmuseum is n boog aangebring waarop die woorde Post tenebra lux wat na die duisternis: lig beteken, herinner aan die feit dat baie die Hugenote as vlugtelinge in Suid-Afrika n heenkome gevind het.

Die museum-anneks is gele oorkant die straat en bevat verdere uitstallings, asook n aandenkingswinkel.



Prince Alfred's Guard is 'n reserwemagregiment in die Suid-Afrikaanse Pantserkorps van die Suid-Afrikaanse Ler, met hoofkwartier in Port Elizabeth. Dit bestaan sedert 1856 en het 'n geskiedenis wat aktiewe deelname aan verskeie koloniale veldslae, die Tweede Vryheidsoorlog, die Eerste Wreldoorlog, die Tweede Wreldoorlog, die Grensoorlog, en die Noodtoestand insluit. Die regiment het verskeie gevegsonderskeidings verwerf, en oor die jare is baie lede met dekorasies vereer. 

1850s

1860s

1870s

1880s

1890s

1900s

1910s

1930s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s

















Die Slawiese tale, n groep nou verwante tale van die Slawiese volke en n subgroep van die Indo-Europese taalfamilie het sprekers in die grootste deel van Oos-Europa, in groot dele van die Balkan, in dele van Sentraal-Europa en in die noordelike deel van Asi.

Binne die Indo-Europese taalfamilie is die Slawiese tak die nouste verwant aan die Baltiese tale so dat sommige taalnavorsers aanneem dat daar op 'n vroe stadium 'n gemeenskaplike Balto-Slawiese oertaal was. Hierdie hipotese vind intussen egter steeds minder steun.

Die Slawiese tale het uit 'n gemeenskaplike voorloper- of prototaal ontstaan wat Oer- of Protoslawies genoem word. Hierdie taal is nog nou verwant aan die oudste Slawiese skryftaal, Oud-Kerkslawies of Oud-Bulgaars waarvan die oudste tekste uit die 9de eeu dateer.

Die ontwikkeling van 'n selfstandige Protoslawiese tak uit Indo-Europees het minstens 3 000 jaar gelede sy aanvang geneem. Slawies is sodoende die jongste tak van die Indo-Europese taalfamilie. Die hoofkenmerke van Slawies - die palatalisering van medeklinkers wat aan Slawiese tale hul tipiese klank verleen - en 'n neiging tot stygende sonoriteit van sillabes het stapsgewys ontwikkel. 

Die drie hooftakke - Oos-, Wes- en Suid-Slawies - het waarskynlik teen die middel van die 1ste eeu n.C. uit Oerslawies begin ontwikkel. Die uitbreiding van Slawiese groepe en taalkontak met ander volke het die ontstaan van 'n verskeidenheid Slawiese tale en dialekte bevorder.

Die Slawe het lank vir die Grieke en Romeine onbekend gebly. Van die 4de eeu het daar 'n uitbreiding na die weste plaasgevind. Die Slawe is in die 9de eeu vanuit die Bisantynse Ryk deur Cyrillus en Methodius gekersten. Oud-Bulgaars (Oud-Kerkslawies) het die taal van die Oosters-Ortodokse Ortodokse Kerk geword. Vanaf die 11de-12de eeu het daar 'n geografiese variasie ontstaan. Kerkslawies het vir lank as skryftaal gedien.

Die Oos-Slawiese en die Suid-Slawiese tale, behalwe Sloweens, Kroaties en Bosnies word met die Cyrilliese alfabet geskryf. Die Wes-Slawiese tale gebruik, onder die invloed van katolisisme, die Latynse alfabet.

Die Wes- en Oos-Slawiese tale word in die slavistiek soms saamgevoeg onder die term Noord-Slawiese tale.



Die drieledige verdeling van die Slawiese tale neem nie die gesproke dialekte van elke taal in ag nie. Sekere sogenaamde oorgangsdialekte en hibriede vul baiekeer die gaping tussen die verskillende tale en vertoon ooreenkomste wat nie waargeneem word in die Slawiese letterkundige (i.e., standaard-) tale nie.

Genoegsame verskille bestaan tussen die verskeie Slawiese dialekte dat dit kommunikasie tussen sprekers van verskillende dialekte en tale moeilik of onmoontlik kan maak. Binne die individuele Slawiese tale kan dialekte min verskil soos in die Russiese dialekte of kan daar groot verskille wees soos in die Sloweense dialekte. Moderne massamedia, het egter tot gevolg dat variasie tussen al die Slawiese tale verminder. Let wel dat die geskiedkundige inter-Slawiese kulturele strominge, soos die invloed van die Suid-Slawiese Ou-Kerkslawies op Russies, tot 'n mate van eenvormigheid gelei het.

Daar is in Slawiese tale net so n groot invloed van buite as in ander tale. So het Russe in die sewentiende eeu talle Duitse woorde in hul taal opgeneem vanwe hul kontak met Duitse setlaars in Rusland. In Pieter die Grote se tyd is talle Franse en Nederlandse woorde opgeneem. Op sy beurt het Russies weer in die negentiende eeu die meeste ander Slawiese geskrewe tale benvloed. Kroatiese skrywers het byvoorbeeld vryelik woorde van Tsjeggiese skrywers geleen, terwyl laasgenoemde weer mildelik Russiese woorde geleen het om hul sterwende taal lewend te hou. Talle Russiese woorde is ook in Bulgaars opgeneem om Turkse en Griekse leenwoorde te vervang. Vandag het baie Bulgaarse woorde n Russiese struktuur wat ongewoon is vir Bulgaars en selfs vir die Suid-Slawiese tale in die algemeen.

Slawiese tale deel talle eienskappe, soos:

Wat maandname betref, kan die Slawiese tale rofweg in twee groepe verdeel word. Terwyl Sorbies, Slowaaks, Serwies, Sloweens, Bulgaars en Russies net soos byvoorbeeld Afrikaans, Duits en Engels die Latynse name oorgeneem het, het die tweede groep (met Pools, Kasjoebies, Tsjeggies, Kroaties en Oekraens) tradisionele maandname behou wat natuurgebeure weerspiel.

'n Aantal woorde in Afrikaans is uit Slawiese tale ontleen, waaronder grens (van Russies en Pools granica), pistool (van Tsjeggies pala), robot (van Tsjeggies robot), peits (van Sorbies bic en Pools bicz) en vampier (die presiese herkoms is onseker).









Die Lechitiese tale is 'n subgroep van die Wes-Slawiese tale. 

Volgens die heersende mening in die Slawiese taalkunde het tydens die Gemeenslawiese periode (tussen omstreeks 500 en 800 n.C.) 'n groep Wes-Slawiese dialekte tot selfstandige tale begin ontwikkel: Silesies, Pomeraans (dikwels ook Oossee-Slawies genoem, met Kasjoebies en Slowinsies), Polabies (dikwels ook Elbslawies genoem) en Pools. Na hierdie groep Wes-Slawiese tale word ook as Lechitiese tale verwys, afgelei van 'n ou Slawiese term vir Pool (Lech of Lach). In teenstelling met die Tsjegge (*chy) is na sprekers van Lechitiese tale ook as *lchy verwys, terwyl Lechia as 'n alternatiewe naam vir Pole gebruik is. 

Gemeenskaplike kenmerke van Lechitiese tale sluit in:







Die Witvlerkkoningalbatros (Diomedea epomophora) is 'n vol wat selde aan die Suid-Afrikaanse kus gesien word. Die vol is 115 - 122 cm lank, weeg 7 - 11 kg met vlerkspan van 2.8 - 3.5 meter. Die vol broei op eilande aan die Nieu-Seelandse kus. In Engels staan die vol bekend as Southern royal albatros.













Hezbollah (Arabies: , baie keer ook Hizbullah, Hizb-Allah of Hisbollah geskryf), is 'n Islamitiese Libanese Organisasie. Dit het in 1982 ontstaan deur die samesmelting van verskeie Sjitiese groepe om teen die Israeliese Inval in Libanon te veg. Dit word blykbaar finansieel en ideologies deur Iran ondersteun.

In Libanon is dit enersyds 'n politieke party wat sedert 1992 ook in die parlement verteenwoordig word. Tans het hulle 14 van die 128 parlementslede. Die minister van energiesake in die huidige Libanese Regering is lid van die party. Aan die anderkant beskik dit egter ook oor paramilitre eenhede wat veral in die suide van die land onafhanklik van staatsbeheer optree. Hezbollah streef ook sosiaal-politieke doelstellings soos gesondheid, opvoeding en media na. Hezbollah word tans deur Sayyid Hassan Nasrallah gelei.

Die VSA en 'n paar ander lande beskou Hezbollah as 'n Terroriste organisasie. 

In 1982, kort na die Israeliese besetting van Suid-Libanon word Hezbollah uit radikale elemente van die Sjitiese Amal-Beweging en verskeie kleiner groepe gevorm. Nadat dit aanvanklik aan die kant van die Amal-militre teen die Israeliese weermag in Libanon geveg het, ontstaan daar in 1985 swaar gevegte tussen die deur Iran ondersteunde Hezbollah en Amal wat weer deur Siri ondersteun is. Die einde van die Libanese Burgeroorlog lei opnuut tot versoening tussen die twee Sjitiese militre groepe. Hulle politieke vleuels het ondertussen ook 'n verkiesingsooreenkoms aangegaan.

Hezbollah word gefinansier deur hoofsaaklik onverklaarde donateurs asook deur Iran wat maandeliks tot 50 miljoen euro aan Hezbollah skenk. Baie van Hezbollah se wapens kom ook uit Iran.







George Lincoln Rockwell (9 Maart 1918 25 Augustus 1967) was die stigter en leier van die Amerikaanse Naziparty en moontlik een van die mees berugte Amerikaanse neo-Nazileiers.

Rockwell is gebore in Bloomington, Illinois met sy pa (George Lovejoy Rockwell) van Engelse-Skotse herkoms en sy ma (Claire Schade Rockwell) van Duits Franse heskoms. Rockwell word groot met geskeide ouers, beide was bekende vaudeville komediante en akteurs, van wie hy sy vaardighede vir openbare redevoering en die hantering van massas aangeleer het. Hy studeer aan die Hebron-akademie in Lewiston, Maine. Nadat hy sy studies opgeskop het aan die Brown-universiteit, sluit hy aan by die Amerikaanse vloot waar hy deur die Tweede Wreldoorlog gedien het.

Rockwell het na radiouitsendings van Joseph McCarthy geluister en het Douglas MacArthur se nominasie as die Republikeinse kandidaat vir President van die Verenigde State gesteun. Hy woon 'n Gerald L.K. Smith-byeenkoms by en lees Common Sense-koerant waardeur hy kennis maak met die sogenaamde Joodse vraagstuk. Hy lees Mein Kampf en word daarna 'n ondersteuner van die Nasionale Sosialistiese ideologie. In 1952 word hy verplaas na die Amerikaansemarinelugbasis in Keflavik, Ysland, waar hy sy tweede eggenote ontmoet (Thora Hallgrimson), en bring sy wittebroodsdae deur in Berchtesgaden. Op 8 Maart 1959, stig hy die Amerikaanse Naziparty. Hy was onder andere di party se goewerneurskap kandidaat vir Virgini in 1965.

George Rockwell het ook gepoog om 'n konserwatiewe koerant te stig met die doel om die wat hy noem "versplinterde en strydende regsgesindes in 'n samehangende en effektiewe organisasie" saam te snoer.

Op 12:20 n.m. 25 Augustus 1967 word Rockwell met twee skote doodgeskiet in Washington D.C. Kort na die skote word die nege-entwintigjarige John Patler gearesteer en aangekla vir Rockwell se moord. Patler wat sy naam wetiglik verander het van John C. Patsalos, was 'n voormalige leier van die Amerikaanse Naziparty en Rockwell se redakteur van die party se nuusbrief "The Stormtrooper". Hy het meeste van die artikels in die nuusbrief self geskryf. Sommige individue het selfs Patler beskou as die medestigter van di party saam met Rockwell. In die eerste uitgawe van Rockwell se outobiografie "This Time the World" verskyn 'n foto van Patler met 'n partyvlag; wat in latere uitgawes uitgehaal is. 

Na die moord het Matt Koehl verslaggewers ingelig dat Patler uit die party geskop is April 1967 as gevolg van sy "Bolsjewistiese neigings". Die hoof beskuldiging teen hom was dat hy Marxistiese propaganda in die nuusbrief "The Stormtrooper" ingesluit het.

Verskeie individue het van Rockwell se party weggebreek om "The White Party" te vorm slegs enkele maande voor die sluipmoord. Di individue het volgehou dat Patler onskuldig is. John Patler word veroordeel tot 20 jaar tronkstraf vir die moord op George Lincoln Rockwell in Desember 1967.

Rockwell se begrafnis is gehou op 30 Augustus 1967 maar die Pentagon het sy ter aarde bestelling in die Nasionale Begraafplaas Culpepper verbied omdat sy volgelige nie hulle swastika gebosseleerde armbande wou afhaal voor hul die bergrafnisgronde betree het nie. Sy oorskot was teruggeneem na die hookkantoor van die Amerikaanse Naziparty in Arlington waar hy veras is tydens 'n geheime Nazibegrafnis op 31 Augustus 1967.







Bathurst, 'n dorp 12 km binneland toe op die R67 pad van Port Alfred na Grahamstad toe, in die provinsie Oos-Kaap, Suid-Afrika. Dit l in die hart van die gebied waar die 1820-Setlaars hulle gevestig het en vandag 'n belangrike pynappelprodusent is. Vir 'n lang tyd dien dit ook as die godsdienstige sentrum van die immigrante. Die kerk St. John, wat ook as die Setlaarskerk bekend staan, word vanaf 1832 opgerig. Tydens aanvalle van 'n Xhosa-stam dien dit ook as 'n toevlugsoord vir die inwoners van die dorp.

Die Ou wolmeul aan die oewer van die Bathurstrivier dateer uit die jaar 1822. Dit is die eerste van sy soort in Suid-Afrika. Samuel Bradshaw, 'n wewer uit Gloucestershire, rig die meul op om die groot tekort aan komberse en warm klere, wat die setlaars destyds pla, te verlig.









WinSCP is 'n grafiese, oopbron, Secure Shell en File Transfer Protocol-klint vir Microsoft Windows. Die ouer SCP-protokol word ook ondersteun. Die hooffunksie van die program is om lers veilige tussen 'n lokale en 'n eksterne rekenaar te kopieer.





Die City Press is 'n Suid-Afrikaanse koerant. Dit is die derde grootste koerant in Suid-Afrika.









Joelia Lipnitskaja (Russies: ; geb. 5 Junie 1998 in Jekaterinburg) is 'n Russiese sierskaatser. Sy het 'n goue medalje in die figuurskaats-spankompetisie by die Olimpiese Winterspele van 2014 in Sotsji, Rusland gewen. Sy is ook die Europese kampioen van 2014 en in 2012 was sy die Junior Wreldkampioen.









 



.fk is die agtervoegsel van domeinname van die Falkland-eilande.









Die Strelitziakus is di gedeelte van van die suidkus van KwaZulu-Natal tussen die Mzimkulurivier, naby Umtentweni, en Durban. Dit word so genoem weens die voorkoms van welige bosse wilde piesangs, lede van die strelitzia-familie.







'n Bergreeks is 'n aaneenlopende landmassa wat uit 'n opeenvolging van die berge, pieke en rante bestaan. 

Voorbeelde van groot bergreekse:







Die Witkruismuisvol (Colius colius) is 'n standvol wat voorkom in Namibi - uitgesonder die noordooste en Caprivistrook - die Wes-Kaap, Noord-Kaap en die weste van Noordwes en die Vrystaat. In Engels staan die vol bekend as White-backed mousebird.

Die vol is ligter as die Gevlekte muisvol. Die snawel is blouwit met 'n swart punt en die bene is pienk. Die vol word tot 31 cm lank en weeg tussen 30 tot 55 gram.







Babez For Breakfast is 'n album van Lordi wat in 2010 vrygestel is.





Andr Swiegers (gebore 14 Februarie 1958 in Brakpan) is 'n liedjieskrywer en sanger Afrikaans en Engels. Hy maak sy eerste deurbraak in 1990 toe Laurika Rauch sy liedjie Blou sing en dit trefferstatus bereik. Van sy treffers (wat hy self sing) sluit in: Eva, Blou en Jammer om te hoor!.

Swiegers se albums:









'n Aanvallende jong luiperd (Panthera pardus) in die Suid-Afrikaanse provinsie Gauteng.



Die jaar 837 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 37ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Blou ramkop-papegaaivis (Chlorurus cyanescens) is 'n vis wat voorkom in die westelike Indiese Oseaan, Madagaskar, Mauritius en aan die ooskus van Afrika vanaf Zanzibar tot by die Aliwal-bank. In Engels staan die vis bekend as die Blue humphead parrotfish.

Die vis se kop en voorkant van die lyf is blou en die res van die lyf is gelerig groen. Die vis word tot 50 cm lank.

Die vis leef in koraalriwwe wat 1030 m diep is en is alleenlopers. 









Bou van n Nasie is n swart en wit Afrikaanse rolprent wat in 1938 uitgereik is. Dit is die tweede Afrikaanse rolprent wat in Suid-Afrika vervaardig is. Die rolprent is n hervertelling van die geskiedenis van Suid-Afrika van 1652 tot 1910. Dit is vir die 100ste gedenkjaar van die Groot Trek (1938) vervaardig.

Die rolprent is gedeeltelik in dokumentre en gedeeltelik in dramavorm.









     }

, no linefeed





Die Madagaskar ralreier (ook genoem die Malgassiese ralreier) is 'n seldsame winterbesoeker wat nie in Suid-Afrika broei nie.

Die vol het 'n redelike donker rug en nek met bre, opvallende strepe, wat in vlug skerp by die wit vlerke afsteek. Die kenmerke onderskie hom van die ralreier. Sy groenerige snawel het 'n swart punt en snawelnok. Die algemene lengte van 'n volwasse vol is 47 cm.

Soos die naam aandui is die Madagaskar-ralreier endemies aan Madagaskar. Die vol word ook af en toe in Zimbabwe gesien, maar besoek Mosambiek meer dikwels; word ook gereeld in Oos-Afrika gesien.





 #ifeq:} ()



Christo Coetzee (24 Maart 1929 12 November 2000) was 'n Suid-Afrikaanse assemblage- en neobarokkunstenaar en 'n sterk verteenwoordiger van die avant-garde-bewegings van Europa en Japan gedurende die 1950's en 1960's. Hy ontwikkel sy oeuvre onder die invloed van kunsteoretikus Michel Tapi, kunshandelaar Rodolphe Stadler, kunsversamelaar en fotograaf Anthony Denney, en die Gutai-groep van Japan.

Christo Coetzee is op 24 Maart 1929 te Biccardstraat, Turfontein in Johannesburg aan Josef Adriaan Coetzee en Francina Sofia Kruger (1888-1964) gebore. Die familie het in die omgewing van Colesberg geboer, maar trek voor Christo se geboorte as gevolg van droogte en die verdunning van inkomste (weens 'n groot aantal seuns op die Coetzees se familieplaas, Strydpoort) na die ryk mynboustreek Witwatersrand op soek na inkomste. Christo se vader ontwikkel tuberkulose, toe omganklik as myntering geken, en verwissel sy werk met 'n loopbaan in die boubedryf, waar 'n talent vir teken gou na voorskyn kom. Christo sou later sy kunstalent aan sy vader toeskryf, en sy besigheidsvernuf aan sy moeder. Sy vader sterf in 1939, waarna hy deur sy moeder en sy twee susters, Gertruida en Johanna, onderskeidelik twintig en sestien jaar ouer as hy, opgevoed is.

Coetzee woon Parkview Primre Skool en Parktown Hor Seunsskool by, waar hy 'n entoesiastiese kunsstudent word.

Van 1946 tot 1950 studeer hy aan die Universiteit van die Witwatersrand, waar ook Larry Scully, Cecil Skotness, Esm Berman, Nel Erasmus, Ruth Allen (ne Furness), Gordon Vorster, Anna Vorster, en Gerda Meyer (ne Eloff) toe aan die studeer is. Tesame met Scully, Skotness, Vorster en Erasmus word hy deel van die sogenaamde Wits-groep, 'n ongehegte groep wat bekend is nie soseer vir enige estetiese filosofie nie, maar eerder vir die groepslede se onderskeie suksesvolle loopbane. Coetzee ontwerp ook dekor en kostuums vir die universiteit se dramaproduksies, en val onder die invloed van onderwysers Charles Argent, Maria Stein-Lessing, Heather Martienssen, en Marjorie Long. Laasgenoemde sou later Coetzee se eerste eggenote word.

Christo Coetzee studeer in 1951 af met 'n graad in die skone kunste, waarna hy sy eerste solo-uitstalling in Januarie van daardie jaar hou. Hierdie uitstalling is deur die direkteur van die Suid-Afrikaanse Nasionale Galery, John Paris, geopen en het portrette in die styl van Victoriaanse daguerreotipie getoon.









Vrou Soek Boer is n Afrikaanse rolprent wat op 7 Maart 2014 in Suid-Afrika vrygestel is. Die hoofrolle word deur Lika Berning, Bok van Blerk en Nico Panagiotopoulos vertolk. Die prent speel in Mpumalanga af en is ook in en om Wakkerstroom verfilm. Dit het ongeveer R 5 400 000 gekos om te vervaardig.

Die rolprent is n romantiese komedie. Die ouderdomsperk is OL (ouer leiding), T (taal). Die film se slagspreuk is: mens se baksels proe altyd beter as jy verlief is.

Mareike is 'n stadsmeisie en suksesvol in haar veeleisende beroep. Haar liefdeslewe laat egter veel te wense oor. N 'n onderonsie met haar baas, verruil sy die stad vir die platteland om 'n bakkery oor te neem wat sy gerf het. Haar nuwe lewe hou meer in as wat sy kon indink. Buiten dat sy haar snyerspakkies vir n voorskoot moet verruil, begin die poppe dans wanneer sy tussen Meneer Aantreklik en Meneer Reg moet kies.

Die frustrasie oor haar onvermo voor die bakoond in die bakkery word vererger wanneer sy gereeld in Neil, 'n boer van Wakkerstroom, bly vasloop. N n heel paar rampspoedige afsprake met mans in die omgewing ontmoet sy vir Stander wat glo Mareike is die vrou vir hom. Maar is Stander die man vir haar of gaan sy en Neil hulle aanvanklike irritasie met mekaar vir iets meer kan verruil?





Afsettingsgesteentes is soorte rots wat gevorm is deur die afsetting van materiaal op die aarde se oppervlak en in water. Afsetting is die term wat gebruik word vir prosesse wat minerale en/of organiese deeltjies (detritus) laat vergader of minerale laat neerslaan uit n oplossing. Deeltjies wat n afsettingsgesteente vorm deur te versamel word sediment genoem. Dit word eers gevorm deur verwering en erosie op die plek van oorsprong en dan na die plek van afsetting vervoer deur water, wind, ys of gletsers.

Afsettingsgesteentes maak maar sowat 8% uit van die volume van die aardkors. Dit is net n dun laag oor n kors wat hoofsaaklik uit stollings- en metamorfe gesteentes bestaan. Afsettingsgesteentes word afgeset in lae as strata, in dit vorm strukture bekend as lae. Die bestudering van die gesteentes verskaf inligting oor die oppervlak wat belangrik is in siviele ingenieurswese, byvoorbeeld vir die bou van paaie, huise, tonnels, kanale, ens. 

Dit is ook die hoofbron van inligting oor die geskiedenis van die aarde, insluitende palaeogeografie, paleoklimatologie en evolusie. 









Odusseus (Grieks: ) was in die Griekse mitologie die legendariese koning van Ithaca en die hoofkarakter in Homerus se epiese gedig die Odussee. Hy was ook n belangrike karakter in Homerus se Ilias en die werke van die Epiese Siklus. 

Odusseus is veral bekend vir sy tien jaar lange reis huiswaarts n die val van Troje, nadat hy tien jaar lank in die Trojaanse Oorlog geveg het. In sy afwesigheid is aangeneem dat hy dood is, en sy vrou, Penelope, moes in di tyd hard probeer om n klomp vryers aan n lyntjie te hou wat graag met sy "weduwee" wou trou. 





Die Higgs-veld is n teoretiese en onsigbare energieveld wat deur die hele heelal voorkom. Dit het net n die Groot Knal ontstaan. Dit is genoem na die Britse fisikus Peter Higgs wat n meganisme ontwikkel het waarvolgens deeltjies massa verkry.

Volgens wetenskaplikes was alle deeltjies massaloos net n die Groot Knal. Namate die heelal afgekoel het tot by n sekere temperatuur, het n onsigbare veld gevorm. Die meeste deeltjies in die heelal kry massa deur middel van n wisselwerking met hierdie veld hoe groter dit is, hoe swaarder word die deeltjies. Sommige deeltjies, soos die protone wat lig vorm, het nie di wisselwerking met die Higgs-veld nie en het dus geen massa nie. 

Die Higgs-boson, waarvan die bestaan in 1964 al voorspel is en wat dalk in Julie 2012 ontdek is, is die kwantumdeeltjie wat met die Higgs-veld verbind word nes die foton die kwantumdeeltjie is wat met die elektromagnetiese veld verbind word. Omdat die veld self nie gesien kan word nie, is die ontdekking van die boson noodsaaklik om die bestaan van die veld te bewys.







Kazuyoshi Nakamura (gebore 8 April 1955) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.









Die Reghoekige vlindervis (Chaetodon trifascialis) is 'n vlindervis wat voorkom in die Rooisee en aan die ooskus van Afrika vanaf die Oman tot by die Aliwal-bank. In Engels staan die vis bekend as die Right-Angle butterflyfish.

Die vissie word tot 17 cm lank en kom in koraal en kalksteen riwwe voor, in water wat 2 30 m diep is. Die kop en liggaam is wit met 15 chevron strepe van die kop na die stert. Die dorsale- en anale vinne is gelerig, die stertvin is swart met 'n geel rand en die bekken vin is wit. Die vis oorleef nie in 'n akwarium nie.









Manila (Tagalog: Maynila) is sedert 1976 die hoofstad en n Quezon Stad die tweede grootste stad van die Filippyne. Die stad het 'n bevolking van 1 660 714 in 2007 gehad en het 'n oppervlakte van 38,55 km.







Die Ingula pomp-opgaarskema (voorheen bekend as Braamhoek) is in aanbou deur Eskom en CMC Impregilo Mavundla ('n gesamentlike onderneming) teen die hange van die Klein Drakensberge op die grens tussen die Vrystaat en KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. 

Die skema bestaan uit 'n boonste (Bedforddam) en 'n onderste dam (Bramhoekdam) 4.6 km van mekaar af en verbind deur tonnels.  Die ondergrondse kragsentrale sal 4 x 333MW omkeerbare pompturbines huisves. Die skema is teen 'n koste van R27 miljard gebou en is geskeduleer om in 2014 in werking gestel te word. 

Die opgaar-elektrisiteitsaanleg sal gebruik word om gedurende spits-aanvraagtye van die dag bykomende elektrisiteit op kort kennisgewing op te wek. Gedurende die nag sal oortollige krag op die netwerk, wat deur konvensionele steenkool- en kernkragstasies opgewek word, gebruik word om water na die boonste reservoir te pomp.









Bellingwedde is 'n munisipaliteit in die provinsie Groningen in die noordooste van Nederland. Bellingwedde is gestig in 1968 deur die samevoeging van die munisipaliteite Bellingwolde en Wedde. Wedde is die administratiewe setel van die munisipaliteit.

Bellingwolde, Blijham, Den Ham,Hoorn, Hoornderveen, Klein-Ulsda, Lutjeloo, Morige, Oudeschans, Rhederbrug, Rhederveld, Tjabbesstreek, Veelerveen, Vriescheloo, Wedde, Wedderheide en Wedderveer





Die Geheim van Nantes is 'n Afrikaanse rolprent wat op 24 November 1969 vrygestel is. Die rolprent is gebaseer op 'n radioverhaal met dieselfde naam wat van 1973 tot 1974 op Springbok Radio uitgesaai is. Die vervaardigers was Elmo de Witt, Tommie Meyer en Ben Vlok, terwyl Dirk de Villiers die regie behartig het. Die hoofrolle word deur Pieter Hauptfleisch, Leonie Ross en Francois de Bruyn vertolk.

Die rolprent is 'n romantiese drama. Dit het geen ouderdomsperk nie en is geskik vir die hele gesin.

Armant du Mont is die ryk eienaar van Nantes wie se verlede hom vinnig en amper noodlottig inhaal. Op 'n dag word hy met 'n jong man wat werk op Nantes soek gekonfronteer. Du Mont is kortaf en kru met die jong man, maar sy regterhand Oom Giepie verwelkom hom. Die jong man doen alles in sy vermo om sy plek as werker by Nantes te regverdig, ondanks Du Mont en die se neef se veragting van hom as 'n dienskneg op die plaas. Du Mont begin homself in die jong hardwerkende man sien en dit is juis net daar waar die gord gaar raak... die jong man raak verlief, net soos in Du Mont se donker verlede.

Wie is die geheim van Nantes? Wat is die geheim van Nantes? Die ryk Bolandse wingerde hou hul geheim dig tot vandag toe nog...



Spree-Neie (amptelik: Landkreis Spree-Neie, Neder-Sorbies: Wokrejs Sprjewja-Nysa) is 'n administratiewe distrik in die suidooste van die Duitse deelstaat Brandenburg.











Munisipaliteite in die Belgiese gewes Walloni







Roald Dahl (13 September 1916 23 November 1990) was 'n Walliese romanskrywer, en kortverhaalskrywer, wat befaamd geraak het in die veertigerjare van die twintigste eeu weens sy kinder- en volwasse verhale. 

Roald Dahl is gebore in Llandaff, Cardiff, Wallis in 1916. Sy ouers was Noorwers, Harald en Sofie Magdalene Dahl wat in die vorige eeu se tagtigerjare soontoe emigreer het. Sy vader sterf aan longontsteking toe hy vier jaar oud is. Omdat hy lank was -- 1,98m as volwassene -- het hy goed presteer in sport op skool. Vakansietye is gewoonlik in Noorwe deurgebring. 

Na skool begin hy werk by die Shell-maatskappy, en word na twee jaar se opleiding verplaas na Dar-es-Salaam, Tanganyika (nou Tanzani). Dahl sluit aan by die Britse lugmag in November 1939. Hy doen vliegsendings in Afrika en in Irak. Op 19 September 1940 stort hy neer in Libi nadat hy nie n landingstrook kon vind nie. Hy breek sy skedel en word tydelik verblind in die ongeluk. Nietemin herstel hy sodanig dat hy weer kan vlieg. Mettertyd ontwikkel hy egter verblindende hoofpyne en word hy terug na Brittanje gestuur. Hy word in 1942 na Washington, D.C. verplaas as attach, en verskaf intelligensie, met die goedkeuring van die Britse regering aan William Stephenson, 'n beroemde Kanadese spioen. 

Op 2 Julie 1953 trou hy met 'n Amerikaanse aktrise Patricia Neal in New York. Hulle bly 30 jaar lank getroud, en het vyf kinders, waarvan die oudste op sewejarige ouderdom sterf aan breinvliesontsteking. Na sy egskeiding trou hy met Felicity ("Liccy") d'Abreu Crosland, twintig jaar jonger as hy. Hy sterf in 1990 in Buckinghamshire aan n vorm van bloedkanker.

Vertaal en verkort vanaf Roald Dahl op die Engelse wikipedia.







Die jaar 1668 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 68ste jaar van die 17de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.











Blue Downs is 'n township op die Kaapse Vlakte, in Kaapstad. Volgens die 2011-sensus het Blue Downs 'n bevolking van 92 330 gehad.







Koji Kondo (28 April 1972 - 17 April 2003) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die Stade Vlodrome is 'n 60 031 sitplek stadion in Marseille, Frankryk. Dit is die tuisveld vir die voorste Franse sokkerspan Olympique de Marseille en het ook as 'n stadion vir die 1998 FIFA Wreldbeker gedien. Dit is die grootste sokkerklubveld in Frankryk. Die stadion word ook baie keer deur die Franse rugbyspan gebruik.

Die rekord bywoning vir 'n klubwedstryd by die Stade Vlodrome was 58 897 vir 'n UEFA beker halfeindstryd teen Newcastle United FC in 2004. Die stadion het ook diens gedoen in 1938 toe die Sokker Wreldbeker eindrondte in Frankryk gehou is. Die eerste wedstryd wat in die stadion gespeel is was tussen Marseille en Turyn in 1937. Daar is planne om die kapasiteit na 80 000 te vermeerder en 'n dak oor al vier pawiljoene te bou. Die planne is afhanklik van 'n hangende verkooptransaksie van die Sokkerklub. Die stadium is vir die 2007 Rugby Wreldbeker gebruik. 

Die Franse rugby span het in die vroe 2000's 'n indrukwekkende reeks oorwinnings in die stadion behaal. In November of 2000 het hulle die All Blacks 42-33 verslaan en in die jaar daarna het hulle Australi met een punt geklop. In 2002 is een wedstryd weer by die stadion gespeel, 'n oorwinning oor die Springbokke, wat gevolg is deur 'n oorwinning oor Engeland in 2003. Die geluklopie is in 2004 gebreek toe hulle 14-24 teen Argentini verloor het.









Indre (Bretons: Antr of Endrez) is 'n stad in die Franse dpartement Loire-Atlantique (rgion Pays de la Loire) met 3 986 inwoners (2009). Indre staan ook bekend as die "Stad van die drie eilande".

Die naam is afgelei van die Latynse antrum ("grot") en later verskeie kere gewysig (Antrum en Antrinse monasterium in 840, Andra in 1044, Aindre en uiteindelik Indre).



Colors=

ImageSize = width:650 height:250PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:6000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

















Terborg is n stad in die munisipaliteit Oude IJsselstreek in die provinsie Gelderland in Nederland.





JUGENE (Jlich Blue Gene) is 'n superrekenaar van die tiepe BlueGene/P in die Navorsingsentrum Jlich (Duitsland) en die opvolger van die JUBL, wat ook daar bedryf word. Die rekenaar behoort aan die Instituut "Jlich Supercomputing Centre" (JSC) en aan die virtule Gauss Centre for Supercomputing.

In hierdie superrekenaar werk 65.536 SVEs teen 'n frekwensie van 850 MHz. Die tiepe SVEs gebruik is die Power PC 450 wat in 16 kabinette gehuisves is en die rekenaar 'n topkapasiteit van 222,8 TFLOPS (Rpeak) laat lewer. Met 'n offisile Linpack-kapasiteit van 167,3 TFLOPS (Rmax) het JUGENE as die vinnigste siviele rekenaar plek 2 in die TOP500-lys van November 2007 behaal.

Hierdie rekenaar is gefinansieer van die Navorsingsentrum, die provinsie Noordryn-Wesfaale (Nordrhein-Westfalen), en die Bondsministerie vir Navorsing en Onderwys as ook die Helmholtz-Gesellskap (Helmholtz-Gesellschaft). Die leier van die JSC, Thomas Lippert, het beklemtoon, "dat die besonder aan ons JUGENE die vergelyk tot ander sisteme die uiters spaarsame verbruik van elektriese krag selfs by maksimum rekenaar kapasiteit is 'n BlueGene/P-Systeem lewer volgend die vervaardiger omtrent 0,35 GFLOP/Watt en is daarmeer amper dubbel so effektief as sy voorganger model wat op dieselfde plek gebruik is.

Die idee van hierdie rekenaar is juis om met 'n stadiger spoed (850 Mhz) met meer SVEs (65.536) tog vinnige verwerkings te verkry en elektriese krag (onderhoud) te bespaar. Die effektiwiteit was eerste prioriteit.









Die Rooihartboom (Hymenocardia ulmoides) is 'n boom in die familie Phyllanthaceae wat op sanderige grond voorkom in die verre noorde van Suid-Afrika tot in Zimbabwe.





22 Mei





Die Klipkop-spierinkie (Atherinomorus lacunosus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Oos-Londen. In Engels staan die vis bekend as die Hardyhead silverside.









Perdikkas III (Grieks: ), uit die Argeese Dinastie, was van 368 tot 359 v.C. koning van Masedoni. Hy het sy broer Alexander II opgevolg.

Hy was die seun van Amintas III en was minderjarig toe Alexander II vermoor is op aansporing van Ptolemaios van Aloros, wat toe regent geword het. 

In 365 het Perdikkas vir Ptolemaios vermoor en die bewind oorgeneem.

Min is bekend oor sy bewind, behalwe dat hy op n tyd in n stryd met Athene betrokke was en dat hy die beskermheer van letterkundiges was. Hy het probeer om Bo-Masedoni van die Illirirs te herower, maar dit het rampspoedig geindig en die jong koning is vermoor.

Perdikkas is deur sy babaseun, Amintas IV, opgevolg. Die troon is kort daarna oorgeneem deur Perdikkas se jongste broer, Philippus II.









Jnos (Hans) Hugo Bruno Selye. CC (26 Januarie 1907 16 Oktober 1982) was 'n pionier Oostenryk-Kanadees endokrinoloog van Hongaarse oorsprong. Hy het baie belangrike wetenskaplike werk op die hipotetiese non-spesifieke response van 'n organisme teenoor stressore gedoen. Alhoewel hy nie al die aspekte van glukokortikoede erken het nie, was Selye bewus van hul rol in die stres reaksie.

Selye is gebore in Wene , Oostenryk-Hongarye op 26 Januarie 1907. Hy het grootgeword in Komrom, Hongarye en die Hongaarse taaluniversiteit in daardie dorp dra sy naam. Hy word 'n Doktor in Medisyne en Chemie in Praag in 1929, woon die Johns Hopkins Universiteit by op 'n Rockefeller Foundation Beurs in 1931 en woon daarna McGill Universiteit in Montreal by waar hy die kwessie oor stress begin navors in 1936. In 1945 sluit hy aan by die Universit de Montral waar hy 40 assistente gehad het en met 15,000 laboratorium diere gewerk het. Kantha (1992), in 'n opname oor 'n elite groep van wetenskaplikes wat meer as 1,000 navorsingsartikels geskryf het, het aangedui dat Selye een was wat 1,700 navorsings artikels, 15 monografie en 7 populre boeke gepubliseer het. Hy sterf op 16 Oktober 1982 in Montreal, Kanada. Hy was vir die eerste keer in 1949 genomineer vir die Nobelprys.









'n Nedersetting of lokaliteit is 'n plek waar 'n groep mense (tydelik of permanent) woon of, in die verlede gewoon het. Dit sluit gehuggies, dorpe, buurte, stede en metropole in, ongeag van grootte of belangrikheid daarvan. 'n Nedersetting sluit ook die opgeboude infrastruktuur, soos huise, kerke, paaie, parke, damme en so meer in.

Mense het al van die vroegste tye in groepe saam gewoon. Nedersettings ontstaan gewoonlik op plekke waar voldoende hulpbronne soos vars water en voedsel beskikbaar is. Veiligheid het in die verlede 'n groot rol gespeel omdat die gemeenskap in 'n nedersetting hulself makliker teen natuurlike vyande (roofdiere) en ander vyandige groeperinge kon verdedig. Ekonomiese belange speel deesdae die oorwegende rol. So ontstaan myndorpe waar minerale ontgin kan word, hawestede en vissersdorpe langs die kus en vakansiedorpies naby mooi natuurskoon.

Soms woon mense in groot groepe saam en ander kere in kleiner groepies. Dorpe ontstaan gewoonlik op die platteland as 'n groepering van huise en winkels ('n landelike nedersetting). Soos die plek groei kan dit later in 'n groot dorp of selfs 'n stad ontwikkel (stedelike nedersetting). Stede kan later verder uitbrei en aan mekaar vasgroei om metropolitaanse gebiede te vorm.

Soos 'n nedersetting groei neem nie net die aantal bewoners toe nie, maar ook die infrastruktuur en dienste wat beskikbaar is. 'n Dorpie kan dalk 'n dokter en tandarts h, maar spesialiste word gewoonlik uitsluitlik in stede aangetref. Stede geniet ook vinniger Internet-toegang en ander meer gespesialiseerde dienste.





Daar is agt sakefunksies wat met die studie wat bedryfsekonomie verband hou, naamlik die menslike hulpbronnefunksie, die algemene bestuursfunksie, die administrasie- en inligtingsfunksie, die aankoopfunksie, die produksiefunksie- en bedryfsfunksie, die finansile funksie, die openbare betrekkinge-funksie, en die bemarkingsfunksie.

Die manier waarop die verskillende funksies vervul word, kan verskil na gelang van die grootte van die onderneming.

Dit is ook belangrik om daarop te let dat daar ook 'n oorkoepelende bestuursfunksie moet bestaan wat die afsonderlike sakefunksies koordineer - hierdie funksie l by die top bestuur.

Die meeste ondernemings het ook dan 'n winsdoelwit wat hul nastreef binne 'n raamwerk van volhoubaarheid en om 'n goeie burger van die samelewing waarbinne hul werk, te wees.

Die doel wat 'n ondernemeing nastreef is om 'n wins te verkry deur die daarstelling van produkte en/of dienste waaraan die verbruiker 'n waarde sal heg wat groter is as die koste wat aangegaan is om dit te produseer. Die kostes waarna verwys word is die grondstowwe benodig (soos grond), kapitaal, arbeid en entrepreneurskap. Die vergoeding wat die firma vir die gebruik van hierdie produksiemiddele betaal is onderskeidelik - huur, rente, lone en wins. Hierdie produksiemiddele word deur indivdue of individuele huishoudings besit en word aan firmas beskikbaar gestel teen hierdie vergoeding.







Saffraan is 'n spesery van die blom van die Saffraankrokus (Crocus sativus), 'n krokus-spesie in die familie Iridaceae. Die blom het drie stempels, wat die distaal punte van die plant se vrugblare is. Saam met die styl, die steel wat die stigmas met die res van die plant verbind, word hierdie komponente baiekeer gedroog en in kookkuns as geur- en kleurmiddel gebruik. Saffraan, wat volgens gewig vir dekades reeds die duurste spesery ter wreld is, is inheems aan Suidwes-Asi. Dit is vir die eerste keer in die omgewing van Griekeland verbou. Saffraan word gekenmerk deur 'n bitter smaak en 'n jodoform - of hooi-agtige geur; dit word veroorsaak deur die chemikalie picrocrocin en safranal. Dit bevat ook die karotenoed kleurmiddel, crocin, wat kos 'n ryk goudgeel skakering gee. Hierdie eienskappe maak saffraan 'n gesogte bestanddeel in baie voedselsoorte die wreld oor. Saffraan het ook mediese toepassings

Die Aleksander Nefski-katedraal in Tallinn, Estland.



Die Dooie See-rolle is 'n versameling van ongeveer 900 dokumente, insluitende geskrifte van die Hebreeuse Bybel, wat tussen 1947 en 1956 in elf grotte in en rondom Wadi Qumran naby die murasies van die antieke nedersetting van Khirbet Qumran, op die noordwestelike kus van die Dooie See, ontdek is.

Die geskrifte is van groot religieuse en historiese belang, aangesien hulle van die enigste bekende oorblywende kopie van Bybelse dokumente insluit wat voor 100 v.C. geskryf is en hulle bewyse bevat van die diversiteit van geloof en praktyk in die destydse Tweede Tempelse Judasme. Die tekste is in Hebreeus, Aramees en Koin-Grieks geskrewe, meestal op perkament, alhoewel sommige wel op papirus geskryf is. Hierdie manuskripte word geraam om uit tussen 150 v.C. en 70 v.C. te dateer. Die skrifrolle word gewoonlik met die antieke Judastiese sekte, die Essene, verbind, alhoewel onlangse navorsers hierdie assosiasie bevraagteken.

Die Dooie See-skrifrolle word tradisioneel in drie groepe verdeel: die Bybelse manuskripte (kopie van die Hebreeuse Bybel), wat ongeveer 40% van die gedentifiseerde skrifrolle uitmaak; Apokriefse of pseudopigraafse manuskripte (bekende dokumente van die Tweede Tempel-periode soos die Boek van Enoch, die Jubile, die Boek van Tobit, Sirach, nie-kanonieke psalms, esv., wat uiteindelik nie in die Hebreeuse Bybel gekanonifiseer is nie) wat omtrent 30% van die gedentifiseerde skrifrolle uitmaak; en die Sektariese manuskripte (voorheen onbekende dokumente wat die rels en gelowe van 'n spesifieke groep of groepe binne die groter Judasme aanspreek) soos die Gemeenskapsrel, die Oorlogsgeskrifte, kommentaar op Habakkuk, en die Seningsrel, wat rofweg 30% van die gedentifiseerde skrifrolle uitmaak.

Voor 1967 is die skrifrolle in die Rockefeller Museum (voorheen bekend as die Palestynse Argeologiese Museum) in Jerusalem gehou. N die Sesdaagse Oorlog is die skrifrolle na die Altaar van die Boek by die Israelse Museum verskuif.

Publisering van die skrifrolle het vele dekades geduur, en hierdie vertraging was 'n bron van akademiese omstredenheid. Soos op 2007 is die voltooiing van twee volumes nog uitstaande, met die volle reeks, Discoveries in the Judean Desert, wat nege-en-dertig volumes beloop. Baie van die skrifrolle word nou in die Altaar van die Boek in Jerusalem bewaar.











Genua (Italiaans: Genova, Frans: Gnes) is 'n belangrike hawestad in Noord-Itali, hoofstad van die historiese landskap Liguri en die huidige provinsie Genua, met sowat 590 000 inwoners. Die agglomerasie van Genua het sowat 800 000 inwoners (2004). Die stad is die setel van 'n aartsbiskop en 'n universiteit. Die ou stadskern behoort tot die grootstes in Europa, en die stad spog met talle historiese paleise in 'n verskeidenheid boustyle. Naas die hawe is die skeepsbou en die yster-, staal-, papier-, tekstiel- en chemiese nywerheid die ekonomiese basis van die stad. Ook voedselverwerking en handel lewer 'n groot bydrae tot Genua se ekonomie..

Lees verder by Genua.

Wetzlar is 'n stad in die deelstaat Hesse, Duitsland met sowat 51 500 inwoners. Die stad maak deel uit van die Groter Metropolitaanse Gebied van Rhein-Main en l sowat sestig kilometer van Frankfurt am Main af. Die stad is die hoofkwartier van maatskappye soos Buderus, Minox en Leica.

Die Altstadt (ou stadskern) met sy oorspronklik sowat 350 vakwerkhuise is ingevolge die bomaanvalle van die Tweede Wreldoorlog grotendeels vernietig.









Die Barrakuda (Sphyraena barracuda) is 'n roofvis wat aan die kus van die Indiese Oseaan voorkom, noordwaarts vanaf Durban. 

Die roofvis is groot met 'n lang silindriese lyf en verlengde kop met baie skerp tande. Die bokant van die lyf is staalgrys van kleur terwyl die kante en pens meer neig na silwer. Vertikale strepe kan gesien word op die lyf van pas gevangde visse en daar is kolle op die agterste sye van die vis. In Suid-Afrika is die hengelrekord 24 kg terwyl die vis normaalweg tot 20 kg swaar en 1.8 m lank word. In ander wrelddele word die visse selfs groter. 

Met sy prominente, skerp tande val die roofvis enige spesie in die water aan. Kleiner Barrakudas kom in skole voor en bly in kalmer waters terwyl die volwassenes alleen jag by riwwe. Die vis is nie 'n gewilde eetvis nie.









Gourdon is 'n dorp in die Suid-Franse dpartement Alpes-Maritimes (rgion Provence-Alpes-Cte d'Azur) met 453 inwoners (2008). Gourdon l in die hinterland van Nice, en danksy sy ligging 800 meter bo seevlak bied dit 'n pragtige uitsig oor die Mediterreense kus van Nice, Antibes, Cap d'Antibes, Cannes en die les des Lrins tot by die Massif de l'Esterel.

Die dorp Gourdon l teen 'n asemrowende hoogte op 'n bergspits, wat bo-oor die vallei van die Louprivier verrys. Danksy die buitengewone ligging het Gourdon die bynaam Nid d'Aigle ("Arendnes") gekry. 

Vandag behoort dit volgens die otganisasie Les Plus Beaux Villages de France tot die 148 mooiste dorpe van Frankryk en is met twee "blomme" by die Concours des villes et villages fleuris geklassifiseer - 'n organisasie, wat hom sedert 1959 vir 'n groener Frankryk beywer.

Gourdon was vanwe sy strategiese ligging eeue lank 'n plek wat maklik verdedig kon word. Uit sy militre verlede het egter behalwe vir die oorblyfsels van 'n Romeinse kamp met 'n dubbele muur en 'n siviele nedersetting, en die indrukwekkende versterking aan die noorderkant van die dorp niks oorgebly nie. Die Romeinse poort, wat die toegang tot die dorp verseker het, is aan die begin van die 20ste eeu verniel.

Die plaaslike Chteau (kasteel) uit die 13de eeu is in die 17de eeu omgebou en vergroot. Die kasteel is sedert 1950 toeganklik vir die publiek en sedert 1971 as 'n historiese monument geklassifiseer. Vandag huisves die Chteau 'n museum met antieke wapens, 16de en 17de eeuse en naewe skilderye. Die kasteel beskik oor 'n uitgestrekte park, wat deur die Franse tuinier en landskapargitek Andr Le Ntre (1613-1700) ontwerp en terrasvormig aangel is.







n Geel dwerg of hoofreeksster tipe G (G V) is n hoofreeksster van spektraaltipe G en ligsterkteklas V. So n ster het n massa van sowat 0,8 tot 1,2 sonmassas en oppervlaktemperature van tussen 5 300 en 6 000 Kelvin. 

Nes ander hoofreekssterre sit n G V-ster waterstof in sy kern om in helium deur middel van kernfusie. Ons Son is die bekendste en mees sigbare voorbeeld van n G V-ster. Elke sekonde word sowat 600 miljoen ton waterstof omgesit in helium. 

Sterrekundiges verkies die term "hoofreeksster tipe G" omdat G-sterre eintlik tussen wit en liggeel is. Die Son is eintlik wit, maar vertoon geel deur die Aarde se atmosfeer. En hoewel die term "dwergster" gebruik word om hoofreekssterre van reusesterre te onderskei, is sterre soos die Son helderder as 90% van die sterre in die Melkweg, wat uit meestal oranje, rooi en wit dwerge bestaan. (Laasgenoemde is in n fase n die hoofreeks.)









Hotagterklip was n klein vissersdorpie in die Overberg. Dit l aan die R319 tussen Bredasdorp en L'Agulhas en val binne die plaaslike munisipaliteit van Kaap Agulhas. Die oorspronklike vissershuisies is van kutuurhistoriese en argitektoniese belang. Dit is gebou van klip en wit gekalk. Meesal het hulle bestaan uit twee kamers, n groot opvallende skoorsteen, n bo- en n onderdeur en n riet dak. Weens die Groepsgebiedewet het die oorspronklike bewoners die huisies verlaat. Sedertdien is n aantal herstel en word as vakansiehuise gebruik. Ongelukkig sny die moderne hoofpad na Struisbaai dwarsdeur die dorpie.



Anton Albert van Niekerk is op 4 Desember 1953 te Brits in die destydse Transvaal gebore. Sy gesin verhuis in 1960 na Knysna, waar hy sy laerskooljare deurbring. Hy matrikuleer in 1971 aan die Paul Roos Gimnasium op Stellenbosch. Hy verwerf die grade BA (1974), BA Honneurs (Filosofie)(Maart 1976), MA (Filosofie) (1980), BTh (1978) en Lisensiaat in Teologie (1979) almal cum laude aan die Universiteit Stellenbosch. Hy behaal ook die graad DPhil (Filosofie) in 1983. Sy MA-tesis se titel is: Die Grense van die Kritiese Rede: 'n Kritiese Ondersoek van die Rasionaliteitsmodel van die Kritiese Rasionaliste, en sy doktorale verhandeling se titel is: Analogie en Teologie: 'n Krities-wysgerige Ondersoek van die Funksie van Analogie-teorie omtrent Teologiese Taalgebruik. Hy behaal albei hierdie grade onder die studieleiding van prof. Hennie Rossouw. 

In 1980 verwerf hy, onder andere na aanleiding van sy MA-tesis, die Kanseliersmedalje van die Universiteit Stellenbosch as die beste finalejaarstduent aan die universiteit. Hy word in 1980 aangestel as lektor in Filosofie aan die Universiteit Stellenbosch, word bevorder tot senior lektor in 1985 en tot professor in 1989. Hy bring die Sentrum vir Toegepaste Etiek tot stand in 1990 en dien sedertdien ook as Direkteur van hierdie Sentrum, asook as Hoof van die Eenheid vir Bio-etiek in hierdie sentrum. Hy dien vanaf 1990 tot 2001, en weer vanaf 2006 tot 2013 as Voorsitter van die Departement Filosofie aan die US.

Van Niekerk se navorsingsvelde is veral die bio-etiek, godsdiensfilosofie en filosofie van die menswetenskappe (met klem op die hermeneutiese benadering). Hy is een van die pioniers van die vestiging van bio-etiek as 'n akademiese dissipline in Suid-Afrika. In 1996 is hy grootliks verantwoordelik vir die instelling van 'n MPhil-graad in Toegepaste Etiek aan die US - die bekendste program van sy soort in Suid-Afrika. Hy is sedert sy jong dae as dosent 'n skerp kritikus van die apartheidsbedeling in Suid-Afrika, en neem oor 'n wye front deel aan die openbare politieke en intellektuele debat. Hy is in 2011 in sy kantoor aangerand deur 'n verteenwoordiger van 'n regs-reaksionre beweging wat, na eie erkenning, die artikel van Van Niekerk wat opspraak verwek het, nie gelees het nie. Die persoon is skuldig bevind aan aanranding en gevonnis, en die saak het wye (ook internasionale) mediabelangstelling uitgelok.

Van Niekerk is in 1995 bekroon met die Stalsprys vir Filosofie van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns. Hy was van 1989 tot 2000 redakteur van die geakkrediteerde South African Journal of Philosophy. Hy dien vanaf 2003 tot 2007 as Senaatsverteenwoordiger in die Raad van die US, en dien ook in hierdie tyd as voorsitter van die US se Taalkomitee - 'n posisie wat meegebring het dat hy 'n prominente rol in die Stellenbosse taaldebat moes speel. Hy was vanaf 2007 tot 2012 'n direkteur van die International Association of Bioethics. Hy was ook een van die stigterslede van die Ethics Institute of South Africa (EthicsSA), dien sedert 2000 in die direksie van laasgenoemde, en sedert 2003 as voorsitter van die direksie. Van Niekerk dien ook sedert 2001 in die Etiekkomitee van die Mediese Navorsingsraad en sedert 2009 as die voorsitter van die US Senaat se Navorsingsetiekkomitee. Van Niekerk het 'n B2-gradering (onbetwiste internasionale erkenning) as navorser by die Nasionale Navorsingstigting, en was in 2011 en 2012 ook sameroeper van die NNS-paneel vir navorsingsgraderings in Filosofie en Politieke Wetenskap. Hy het reeds opgetree as promotor vir 19 afgestudeerde doktorale studente en as studieleier vir 66 magisterstudente. Hy is ook 'n gelegitimeerde proponent van die NG Kerk.

GESELEKTEERDE BIBIOLOGRAFIE

1987. Moderne Politieke Ideologie. (Redakteur saam met Willie Esterhuyse en Pierre du Toit). Johannesburg, Southern Books.

1987. Staatsgesag en Burgerlike Ongehoorsaamheid (Mede-skrywer saam met Danie du Toit e.a.) Kaapstad: Lux Verbi.

1988. Wat kom na apartheid? (Mede-redakteur en -skrywer saam met PR Nel en JP Landman). Johannesburg: Southern Books.

1991. The Status of Prenatal Life. (Redakteur en mede-skrywer). Kaapstad: Lux Verbi.

1991. Aids in Context: a South African Perspective. (Redakteur en mede-skrywer) Kaapstad: Lux Verbi.

1992. Rasionaliteit en Relativisme. Pretoria: Raad vir Geesteswetenskaplike navorsing.

1993. Health Care as Human Right. (Redakteur en mede-skrywer). Stellenbosch: Unit for Bioethics.

1993. HW Rossouw: Universiteit, Wetenskap en Kultuur (Samesteller en inleier). Kaapstad: Tafelberg.

1993. Intellektueel in Konteks: Opstelle vir Hennie Rossouw. Pretoria: Raad vir Geesteswetenskaplike Navorsing.

1994. Tussen Wanhoop en Vreugde. Kaapstad: Lux Verbi.

1994. Wysgerige Perspektiewe op die 20ste eeu. (Mede-skrywer met DFM Strauss e.a.). Bloemfontein: Tekskor.

1996. Filosoof op die Markplein: Opstelle deur en vir Willie Esterhuyse. Kaapstad: Tafelberg.

2005. Ethics and Aids in Africa: the Challenge to our Thinking. (Saam met Loretta Kopelman) Kaapstad, David Philip; in 2006 heruitgegee deur Left Coast Press, Walnut Creek, California).

2005. Geloof sonder Sekerhede. Wellington: Lux Verbi.BM





Mahlabatini is 'n klein dorpie in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die dorpie is 15km noord van Ulundi. 

Dit is in 1898 deur die Britte gestig as 'n magistraatkantoor. Die naam beteken plek van wit sande.

Die distrik is 1 600km2 groot. Daar word hoofsaaklik met beeste, skape en bokke geboer.









Die Sondagsrivier (Engels: Sundays River) is in die Oos-Kaap, Suid-Afrika. Die rivier ontspring naby die Kompasberg, vloei deur Graaff-Reinet en Jansenville, deur die Suurberg, verby Colchester en mond uit in Algoabaai. Die rivier se totale lengte is 480 km. Die Darlingtondam is gele in die rivier. Die vernaamste sytakke is die Groot-Rietrivier en Vogelrivier. Die Sondagsrivier dreineer onder andere die Kamdeboo area. Dit is die vinnigste vloeiende rivier in Suid-Afrika.

Die Sondagsrivier is ook deel van die Oranjerivierprojek. Water word vanaf die Gariepdam oorgeplaas via die Oranje-Visriviertonnel na die Groot-Visrivier en dan via kanale na die Darlingtondam. Van hier word dit na Port Elizabeth gepomp.

Die Benede-Sondagsriviervallei is bekend vir sitrusboorde wat hier verbou word en lewer ongeveer 'n kwart van Suid-Afrika se sitrusoes.







Simplicius was die 47ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Simplicius is gebore in Tivoli, die seun van Castinus. Op 3 Maart 468 volg hy Pous Hilarius op en regeer tot sy dood op 10 Maart 483. Hy word opgevolg deur Pous Felix III. Die naam Simplicius beteken 'die Eenvoudige'. 

Tydens die pontifikaat van Pous Simplicius is Rome verower deur verskeie Germaanse stamme. Odoaker word op 4 September 476 koning van Rome na die opstand van die Heruli huursoldate, maar verander nie aan die mag van die pous. Die kroning van Odoaker bring ook 'n einde aan die Wes-Romeinse Ryk onder die laaste keiser Romulus Augustus. Simplicius veroordeel die monofisiete en verdedig die besluite van die konsilie van Chalcedon met die hulp van keiser Zenon.Pous Simplicius het die kerk vernoem na die maagd en martelares Sint Bibiana laat bou.

Simplicius word as heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk. Sy feesdag is op 10 Maart.

Saamgestel uit die , ,  en  wikipedia.

|}



Hierdie is die argief van al die artikel wat tydens 2014 as  op die voorblad gepryk het.

Week 1

Week 2

Week 3

Week 4

Week 5

Week 6

Week 7

Week 8

Week 9

Week 10

Week 11

Week 12

Week 13

Week 14

Week 15

Week 16

Week 17

Week 18

Week 19

Week 20

Week 21

Week 22

Week 23

Week 24

Week 25

Week 26

Week 27

Week 28

Week 29

Week 30

Week 31

Week 32

Week 33

Week 34

Week 35

Week 36

Week 37

Week 38

Week 39

Week 40

Week 41

Week 42

Week 43

Week 44

Week 45

Week 46

Week 47

Week 48

Week 49

Week 50

Week 51

Week 52





Die Gelykvin plooibek (Gerres methueni) is 'n vis wat voorkom aan die ooskus van Afrika vanaf Mosambiek tot by Algoabaai en ook by Madagaskar. In Engels staan die vis bekend as die Evenfin pursemouth. 

Die lyf is silwer met donker horisontale strepe wat die skub lyne volg. Die rant van die dorsale vin is donker en die stert vin is diep gevurk. Die vis word nie groter as 30 cm nie. 

Die vis leef in varswater en riviermondings. Die wyfie skiet kuit in die see alhoewel die vis water met 'n lae soutinhoud verkies. Die onvolwasse vissies kom net in riviermondings voor.







Gnostisisme (afgelei van Grieks gnosis "kennis") is 'n sinkretistiese filosofiese en religieuse beweging wat 'n aantal verskillende geloofstelsels in die Christelike en daarnaas ook Joodse en Egiptiese wreld behels. Hulle gemeenskaplike geloofsbasis is die oortuiging dat mense goddelike siele is wat in 'n stoflike wreld gevange is. Gnostici glo dat die stoflike wreld deur 'n onvolkome gees of skeppergod, die Demiurg, geskep is en oorheers word, wat dikwels ook as 'n beliggaming van die kwaad of die Abrahamse god van die Hebreeuse Skrifte (die Ou Testament) gedentifiseer word.

Daar bestaan 'n ander, hor wese of God, wat die goeie beliggaam, maar vanwe sy groot afstand van die mens en sy enigmatiese en onkenbare natuur moeilik ervaarbaar word. Om hulleself van die onvolkome stoflike wreld te kan bevry benodig 'n mens gnosis of esoteriese spirituele kennis wat net vir 'n geleerde elite beskikbaar is. Sommige Gnostiese groeperings identifiseer Jesus van Nasaret as 'n beliggaming van die Christus wat met sy vleeswording gnosis na die Aarde gebring het.

Gnostiese Christene het dikwels geen vaste kerkorganisasie ontwikkel nie, maar het eerder geprobeer om deur middel van 'n persoonlike soektog die spirituele vereniging met die goddelike te ervaar, en hiervoor was suiwer geloof nie voldoende nie.

Gnostisisme was in die eerste eeue voor Christus baie gewild in die Mediterreense en Oosterse gebiede en het ook tot 'n magtige beweging in die vroe Christendom ontwikkel, maar is later, toe sy mededingers, die destydse proto-ortodokse stromings, tot die amptelike religie in die Romeinse Ryk verklaar is, as 'n dualistiese kettery beskou en onderdruk. Met die uitbreiding van Islam is die aantal Gnostici gedurende die Middeleeue steeds verminder, alhoewel daar ook in Wes-Europa magtige Gnostiese bewegings soos die Kathare ontwikkel en kleiner gesoleerde groepe deur die eeue heen bestaan het.

Die term Gnostisisme het eers in die 17de eeu gebruiklik geraak en is destyds gebruik om na 'n verskeidenheid antieke Christelike bewegings te verwys wat deur hulle tydgenote as radikaal dualistiese groeperings beskou is en wat die hoogste trap van verlossing deur middel van esoteriese openbaring en mistiese spiritualiteit wou bereik. 

Gnostiese stromings en leerstellings het in Europa en Noord-Amerika in die filosofie van verskillende esoteries-mistiese bewegings van die 19de en 20ste eeu weer 'n belangrike rol gespeel. 'n Aantal groepe beweer dat hulle herstigte moderne weergawes of voortsettings van vroere Gnostiese bewegings is.

Met die herontdekking van Christelik-Gnostiese tekste soos die Nag-Hammadi-geskrifte was dit moontlik om die kennis aangaande die Gnostiese beweging aansienlik uit te brei. Alhoewel die presiese verhouding tussen Gnostisisme en die vroe Christendom tans in baie opsigte nog onduidelik bly, toon die Evangelies van Thomas en Maria (waarin Maria Magdalena as 'n leidende apostel beskryf word), moontlik ook di van Johannes, wat volgens sommige navorsers deur Maria Magdalena geskryf is, Gnostiese trekke. 

Die Gnostiese Christendom het blykbaar die leerstellings van Jesus as die pad van verlossing beklemtoon - en nie sy dood en opstanding nie. Sommige Christene het hul geloof na aanleiding van die Gnosties-Christelike tekste begin herwaardeer en wegbeweeg van die ortodokse tradisie na 'n spirituele Christendom. Kerke soos die Ecclesia Gnostica in die Verenigde State en die Ecclesia Gnostica Aeterna in Europa het voortgespruit uit die herontdekking van Jesus van Nasaret se spirituele boodskap.

Die geskiedenis van die Gnostisisme hou nou verband met die geskiedenis van die Christendom. Hoewel elemente van voor-Christelike okkultisme, die Judasme, astrologie, Zoroastrisme en Griekse filosofie 'n belangrike deel van die Gnostisisme vorm, het die Gnostisisme as selfstandige godsdiens eers werklik saam met die vroe Christendom ontwikkel en gegroei.

Die ontstaan van Gnostisisme is donker van oorsprong. Gnostiese gedagtes het hul verskyning in die voor-christelike, hellenistiese tydperk eers in die ooste, veral Persi, gemaak waar hulle beduidende invloed op die Joodse godsdiens uitgeoefen het. Hulle sou later met Christelike oortuigings versmelt, maar is uiteindelik deur die vroe Christendom verwerp.

Gnostisisme verskil opvallend van alle antieke filosofiese strominge, selfs van skeptiese filosofie, in sy deurgaans radikaal pessimistiese wreldbeeld. Gnostisiste het die skepping nie as onkenbaar of willekeurig beskou nie, maar as die katastrofale werk van 'n bose skeppergod, die Demiurg.

Besonderhede oor die organisasie en omvang van die antieke Gnostisisme is baie skaars, maar Simon Magus, 'n bedrewe Siriese towenaar, word beskou as een van die "vaders" van di geloof. Magus, later leier van die Siriese Gnostisiste, het onder meer die Bybelse verhale van die mens se sondeval in die Tuin van Eden (Genesis 2, 3) en die volk Israel se uittog uit Egipte as beeldspraak beskou. Hierdie oortuigings word vandag nog deur baie Gnostisiste gehuldig.

Teen ongeveer 120 nC was Basilides die leier van die ander groot Gnostiese groep van daardie tyd - die Alexandriese Gnostisiste. Basilides het leerstellinge van die Egiptiese Hermitisme, Oosterse okkultisme, astrologie en Persiese filosofie deel gemaak van die Gnostisisme. Hy was tot met sy dood lid van die Christelike kerk in Alexandri en het ook verskeie doktrines uit die Christelike leer aangepas by sy Gnostiese oortuigings.

Basilides is teen ongeveer 140 nC opgevolg deur Valentinus, 'n gebore Egiptenaar en kenner van die Griekse kultuur en filosofie. Soos sy voorganger,was Valentinus 'n gesiene lid van die Christelike kerk en volgens sommige bronne was hy byna bestem om die pous of minstens 'n biskop te word. Valentinus moes later uit die Christelike kerk bedank.Sy belangrikste bydraes tot die Gnostisisme is moontlik die konsep van die pleroma, asook die oortuiging dat onkunde die "wortel van die materile en verderflike wreld" is en dat hierdie wreld sal ophou bestaan sodra onkunde deur kennis uitgeroei is.

Die tweede helfte van die tweede eeu n Christus was die begin van 'n bloeitydperk vir die Gnostisisme in Alexandri en ander gebiede rondom die Middellandse See. Die wedersydse invloed tussen Gnostisisme en veral die Christendom was in di tyd ook die sterkste.In die derde eeu nC het Manichaeus (216-277 nC), of Mani, soos hy bekend gestaan het, die leier van die Gnostisiste in Alexandri geword. Mani was 'n Joodse Christen wat as 'n Baptis grootgeword het, maar onder sy leierskap het dieGnostisisme ongekende groei beleef.Manichesme, soos wat sy besondere skool van Gnostisisme bekend gestaan het, sou die meeste ander Gnostiese groepe oorleef en eers in die Middeleeue heeltemal van die toneel verdwyn.

Weens die feit dat die antieke Gnostisisme soveel konsepte uit veral die Christelike Leer oorgeneem en dit dan by Gnostiese sieninge aangepas het, was dit onvermydelik dat 'n botsing tussen di twee groepe moes plaasvind. Teen die einde van die derde eeu nC het die Christelike kerk hom al hoe meer begin uitspreek teen die "vals leringe" van die Gnostisiste, en vooraanstaande filosowe soos die Neo-Platonistiese Plotinus het Gnostisisme ook in die openbaar gekritiseer.Hoewel gevalle voorgekom het waar Gnostisiste weens hul geloof deur die Christelike kerk vervolg is, het die kerk di stryd teen Gnostisisme grootliks gewen deur Gnostisiste te oortuig dat hulle 'n vals godsdiens aanhang. Baie Gnostisiste het hulle tot die Christelike leer bekeer, en teen die middel van die vierde eeu nC het die Gnostisisme vir alle praktiese doeleindes opgehou om as georganiseerde godsdiens te bestaan.

Terwyl die Gnostisisme in die Weste van die toneel verdwyn het, het dit steeds in Asi as Manichesme bly voortbestaan. Tydens die Middeleeue het die Gnostisisme egter ook in Europa 'n kortstondige oplewing beleef toe Katharisme in Frankryk begin het.Die Kathare is egter genadeloos deur die Rooms-Katolieke Kerk uitgewis tydens die Albigensiese Kruistogte en die Inkwisisie (1231 NC). Daarmee is die Gnostisisme, met die moontlike uitsondering van een oorblywende groep in Iran en Irak, 'n finale nekslag toegedien waarvan hy tot nou toe nog nie herstel het nie.

Verskeie Gnostiese kerke en organisasies probeer tans om Gnostisisme op georganiseerde wyse as wreldgodsdiens te herstel, maar die meeste van hulle het maar 'n handjievol lede. Dit is egter 'n feit dat talle individue of selfs klein groepies sekere Gnostiese oortuigings deel sonder dat hulle noodwendig amptelik as Gnostisiste geklassifiseer word; daarom is dit nie bekend hoeveel Gnostisiste daar vandag in die wreld oor is nie.

N die ontdekking van die Nag Hummadi-geskrifte in 1945 het die Gnostisisme n eeue se sluimering weer 'n oplewing getoon en in die 1950's is die Gnostiese Orde van die Pleroma deur Richard Duc de Palatine in Engeland gestig. 'n Lid van di groep, Stephan Hoeller, is later na die VSA met die doel om Gnostisisme daar te bevorder.

In die 1970's het Hoeller van Duc de Palatine weggebreek en 'n onafhanklike Gnostiese kerk, die Ekklesia Gnostika (Ecclesia Gnostica), sowel as die Gnostiese Vereniging gestig. In di kerk word die Heilige Nagmaal, soortgelyk aan di van die tradisionele Rooms-Katolieke Kerk, elke Sondag en op "heilige dae" gevier. In plaas van die Bybel word die Evangelie van Thomas meestal as Heilige Skrif gebruik.

Die Amerikaanse Gnostiese Kerk van Texas is in 1985 gestig. Di groep is geskoei op die leerstellinge van Basilides, leier van die Alexandriese Gnostisiste teen ongeveer 120 nC. Later het 'n lid van di kerk, Rosamonde Miller, die Ekklesia Gnostika Mysteriorium (Ecclesia Gnostica Mysteriorium) begin in Palo Alto, Kaliforni.









Plakkies is skoene wat 'n mens maklik kan aan- en uittrek. Dit bestaan uit 'n sool van redelik stewige materiaal wat aan die voet bly deur een of meer Y-bandjies van sagte materiaal wat deur die tone vasgehou word. 'n Plakkie kan ook aan die voet gehou word deur 'n enkele voetbrugband vooraan die skoen. 

Hierdie tipe skoeisel is deur verskillende kulture van regoor die wreld gedra en vind sy oorsprong terug by Antieke Egipte in 4 000 v.C. Die moderne plakkie is afkomstig van die Japannese zri, wat gewild geword het n die Tweede Wreldoorlog toe soldate na die Verenigde State met hierdie skoene teruggekeer het. Dit het veral gewild geword as slenterdrag in 1960's, 1990's en 2000's. Ten spyte van kritiek, het sommige soorte ook in formeler drag byval gevind. 

Plakkies is ideaal om oor warm sand te loop tydens 'n strandvakansie, maar bemoeilik wandelings oor ruwer terrein. Plakkies word ook gereeld by swembaddens en sauna's opgemerk.Plastiekplakkies word ook dikwels gebruik op die strand om daarmee in die see te loop. Dit voorkom snywonde van die voetsool deur klippe onder water. Hierdie skoene kan ook beserings tot gevolg h. Indiwidue wat lank geloop het kla van voet-, enkel- en onderbeenpyn. Behalwe die weinige ondersteuning vir die voet, sak die voete onnatuurlik inwaarts tydens wandelings, wat beserings aan ooreising kan meebring. Dit kan ook lei tot platvoete en peesontsteking. Omrede die plakkie 'n oop skoen is, kan tone stukkend gestamp word, snye en kneusplekke opdoen. Dit kan ook tot enkelverstuitings en gebreekte bene aanleiding gee.





|}}

| beeld_grootte = |}}|}}

| beeld_onderskrif = |}}|}}

| image2 = ||long =  }}|lat_deg= |lat_min= |lat_sec= |lat_dir= |lon_deg= |lon_min= |lon_sec= |lon_dir= |float=center|width =235|caption =}}Location of }}}}}|header1 = |opskrif1 = Amptelike naam|1 = }

|opskrif2 = |2 = }

|opskrif3 = Land|3 = }

|opskrif4 = Ligging|4 = }

|opskrif5 = Kordinate|5 = }| }|}|}|}|}}}|}|}|}|type:landmark|wrap=true|title=#ifeq:}} }}} }}

|opskrif6 = Doel|6 = 

|8 = }}

|opskrif9 = Openingdatum|9 = }}

|11 = }

|header14 = Dam and spillways

|opskrif15 = Soort dam|15 = |opskrif16 = Hoogte|16 = }

|opskrif17 = Lengte|17 = }

|opskrif18 = Bakmaat|18 = }

|opskrif19 = Dam op|19 = }

|opskrif30 = Vorm|30 = }

|opskrif31 = Kapasiteit|31 = }

|opskrif32 = Aktiewe kapasiteit|32 = }

|opskrif33 = Opvangsarea|33 = }

|opskrif34 = Damoppervlak|34 = }

|opskrif35 = Watervlak|35 = }

|opskrif36 = Maksimum waterdiepte|36 = }}

|opskrif37 = Reservoirlengte|37 = }}

|opskrif38 = Maksimum reservoirbreedte|38 = }}

|opskrif39 =|39 =

|header40 = Power station

|opskrif41 = Aanlegeienaar|41 = }

|opskrif42 = Aanlegoperateur|42 = }

|opskrif43 = Kommissiedatum|43 = }}

|opskrif46 = Type|46 = }}}

|opskrif47 = Hidroliese hoof|47 = }

|opskrif48 = Turbines|48 = }

|opskrif49 = Genstalleerde kapasiteit|49 = }

|opskrif50 = Maximum kapasiteit|50 = }}

|opskrif51 = Kapasiteitsfaktor|51 = }

|opskrif52 = Gem. jaarlikse opwekking|52 = }}

|opskrif53 = Netto opwekking|53 = }

|header55 = Bridge

|opskrif56 = Brug dra|56 = }

|opskrif57 = Brugbreedte|57 = }

|opskrif58 = Vryhoogte|58 = }

|opskrif59 = Gem. daaglikse verkeer gedra|59 = }

|opskrif60 = Tolfooi|60 = }

|opskrif61 = Brug identifikasiekode|61 = }

|62 = |Webwerf}}}}

|63 = "font-size:90%;">As of }</span>

|below = }

}}













Die poolkordinaatstelsel is 'n twee-dimensionele kordinaatstelsel waarin punte gegee word deur 'n hoek en 'n afstand vanaf die pool, die middelpunt van die kordinaatstelsel (ekwivalent aan die oorsprong in die Cartesiese kordinaatstelsel). Die poolkordinaatstelsel het vele toepassings in die wiskunde en ander velde. Dit is veral nuttig in omstandighede waar die verhouding tussen twee punte geredelik in terme van hoeke en afstande bepaal kan word; vir baie soorte krommes is 'n poolvergelyking die eenvoudigste of enigste wyse van voorstelling.

Leer verder by poolkordinaatstelsel.

Die Slag van Magersfontein het 'n beroemde oorwinning geword vir die Boeremagte tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hierdie slag het een van 'n driestuks neerlae deur die Britse magte (saam met Colenso en Stormberg) uitgemaak wat in Brittanje as die Swart Week bekend gestaan het. Die slag het gevolg na drie opeenvolgende nederlae (Belmont, Graspan en Twee Riviere (aan die Engelse bekend as die slag van modderrivier) wat deur die Boeremagte gelei is in hul poging om Lord Methuen se opmars om Kimberley te ontset, te stuit.

Lees verder by Slag van Magersfontein.

Potchefstroom was 'n kiesafdeling in Transvaal vir die Suid-Afrikaanse Volksraad en die Transvaalse Provinsiale Raad vanaf die eerste algemene verkiesing n Uniewording in 1910.



Kommutatiewe algebra is die vertakking van abstrakte algebra wat kommutatiewe ringe, hul ideale, en module oor sulke ringe bestudeer. Beide algebraese geometrie en algebraese getalleteorie bou op kommutatiewe algebra. Prominente voorbeelde van kommutatiewe ringe sluit in polinomiese ringe, ring van algebraese heelgetalle, insluitende die gewone heelgetalle , en p-adiese heelgetalle.

Kommutatiewe algebra is die hoof tegniese nutsmiddel in die lokale studie van skemas.

Die studie van ringe wat nie noodwendig kommutatief is nie, staan bekend as nie-kommutatiewe algebra; dit sluit in ringteorie, voorstellingsteorie, en die teorie van Banach-algebras.

Die onderwerp, wat eers as ideaalteorie bekend gestaan het, het begin met Richard Dedekind se werk aan ideale, ditself gebaseer op die vroere werk van Ernst Kummer en Leopold Kronecker. Later het David Hilbert die term ring begin gebruik om die vroere term getalring te veralgemeen. Hilbert het 'n abstrakter benadering ingelei om die konkreter en meer rekenbaarheid gerienteerde metodes wat op bv. komplekse analise en klassieke invarianteteorie gebaseer is, te vervang. Op sy beurt het Hilbert Emmy Noether sterk benvloed, aan wie ons baie van die abstrakte aksiomatiese benadering tot die onderwerp te danke is. Nog 'n belangrike mylpaal was die werk van Hilbert se student Emanuel Lasker wat primre ideale ingelei het en die eerste weergawe van die Lasker-Noether-stelling bewys het.

Veel van die moderne ontwikkeling van kommutatiewe algebra beklemtoon module. Beide ideale van 'n ring  en -algebras is spesiale gevalle van -module, sodat moduulteorie beide ideaalteorie en die die teorie van ringuitbreidings omvat. Alhoewel dit reeds in Kronecker se werk begin het, word die moderne benadering tot kommutatiewe algebra deur gebruik te maak van moduulteorie gewoonlik aan Emmy Noether toegeskryf.



Karas, tot om middernag op 8 Augustus 2013 Karas, is een van die 14 streke van Namibi. Die streek se naam is van die Groot Karasberge afgelei ('karas' is die Namawoord vir kokerboom). Karas se hoofdorp is Keetmanshoop en die grootste dorp is Lderitz. In die ooste is Karas deels in die Kalahari-woestyn gele en in die weste in die Namibwoestyn. In die weste grens dit aan die Atlantiese Oseaan, in die ooste en suide aan Suid-Afrika en in die suide vloei die Oranjerivier.





Argitektuur is die kuns en wetenskap om bou-bedrywe te ontwerp, insluitende stede, geboue, binne-huis, landskappe, meubels, voorwerpe, ens. Volgens die eerste oorlewende werke van die onderwerp, word daar van drie grondbeginsels gepraat: skoonheid, vastigheid en bruikbaarheid. Van argitektuur kan gepraat word as die balans en kordinasie van hierdie drie elemente, waarvan geen een die ander oorheers nie. Argitektuur kan bestudeer word in terme van:

Menslike oorlewing vereis strukture wat beskerming, veiligheid en nutwaarde aan die mens bied. Argitektuur gaan egter oor meer as beskerming en veiligheid deurdat dit elke lewensfaset van die mens in terme van ekonomie, filosofie, godsdiens, politiek en sosiale omgang reflekteer vir 'n bepaalde tydvlak. Die geskiedenis van verskeie beskawings word geken deur hulle argitekture te bestudeer. Die oudste vorm van argitektuur is heel moontlik die manier waarop mense grotte benut het as lewensruimte. Die Sumeriese boustyl is een van die oudste argitektuurstyle van die antieke Sumeriese beskawing wat tussen 5000 v.C. tot 2000 v.C. tot stand gebring is. 















Mamelodi is 'n dorp in noordelike Gauteng, in Suid-Afrika. Die dorp is 24 km noordoos van Pretoria se middestad.



|}

Einde van Navigasie se boks.



Soechoemi (Abchasies: / Aqwais, Georgies: / Sochoemi, Russies: / Soechoem) is die hoofstad van Abchasi, 'n omstrede gebied in Georgi. Die stad het in 2009 sowat 40 000 inwoners gehad.













QWERTY (uitgespreek ) is die Amerikaanse sleutelborduitleg wat vir rekenaarsleutelborde en tikmasjiene gebruik word. Die naam dui op die eerste ses letters op die boonste ry van die sleutelbord (Duitse en Franse sleutelborde het afwykende uitlegte: Terwyl in Duitstalige gebiede 'n QWERTZ-uitleg gebruiklik is, het Franssprekende lande 'n AZERTY-uitleg).

Die QWERTY-ontwerp is deur Christopher Sholes in 1867 gepatenteer en aan Remington in 1873 verkoop, waarna dit eerste in tikmasjiene gebruik is.







Suid-Korea (Koreaans: /) is 'n republiek in Oos-Asi en is gele in die suidelike helfte van die Koreaanse Skiereiland. Aan die noordekant grens Suid-Korea met Noord-Korea. Tot en met 1945 was Noord- en Suid-Korea verenig. Aan die weste van Korea is die Geelsee waaroorkant Sjina gele en aan die suidooste, oorkant die straat van Korea, is Japan gele. Die hoofstad van Suid-Korea is Seoel. Seoel is verreweg die grootste stad in Suid-Korea en byna 'n derde van die land se bevolking woon in of om di stad. Busan is die tweede grootste stad in Suid-Korea. Ander stede is Daegu en Ulsan. Jeju-eiland wat ongeveer 100 km suid van die vasteland is, behoort ook aan Suid-Korea.

Suid-Korea het sowat 50 miljoen inwoners. Suid-Korea se bevolking is oorwegend etnies Koreaans. Koreaans as taal staan onder Koreane bekend as Hangoel. Ongeveer die helfte van die bevolking is nie-godsdienstig, terwyl die oorblywende helfte bestaan uit Christene (29%) en Boeddhiste (26%).



Die stigting van Suid-Korea in 1948 is voorafgegaan deur 'n Japannese besetting sedert 1910 en opgevolg deur 'n Korea-oorlog wat op 25 Junie 1950 uitgebreek het toe Noord-Korea die Suide binnegeval het. 

Sedert republiekwording het Suid-Korea vyf groot grondwetlike veranderinge ondergaan wat di land van outokrasie en militre diktature tot 'n volwaardige veelpartydemokrasie gelei het. Sedert 2013 is Park Geun-hye president van Suid-Korea. 

Teen die einde van die Korea-oorlog wat in 1950 uitgebreek het, was Suid-Korea een van Asi se armste lande. Sedertdien het die ekonomie merkwaardig vinnig gegroei, veral in die sewentigerjare tot die draai van die eeu. Suid-Korea het tans die 14de grootste ekonomie in die wreld en is een van die tegnologies gevorderdste lande. Bekende handelsmerke soos Samsung, LG, Hyundai, en Kia, wat wreldwyd bekend is, is van Suid-Korea afkomstig. Die geldeenheid van Suid-Korea is die Suid-Koreaanse Won (KRW).

Aan die einde van die Tweede Wreldoorlog, het Amerikaanse troepe en troepe uit die Sowjetunie die suidelike en noordelike helftes van die Koreaanse skiereiland onderskeidelik beset. Die Koreaanse skiereiland is effektief langs die 38ste breedtelyn in twee verdeel. Ten spyte van beloftes van 'n onafhanklike en verenigde Korea tydens die 1943 Karo Deklarasie het die Koue Oorlog spoedig gelei tot die vestiging van twee afsonderlike regerings: 'n kapitalistiese Suid-Korea en 'n kommunistiese Noord-Korea. Die Sowjet Unie het Kim Il-sung as die Noord-Koreaanse premier aangewys. Terwyl talle Koreane hulle vir nasionale verkiesing beywer het om 'n regeerder vir die hele land te kies, het die Kommuniste geweier om aan die verkiesing deel te neem deur toegang tot Noord-Korea te blokkeer. Gevolglik is demokratiese verkiesings slegs in die Suide gehou en is Syngman Rhee as president verkies en is die Republiek van Korea as 'n legitieme regering deur die Verenigde Nasies erken. 

Op 25 Junie 1950 het Noord Korea die Suide binnegeval met die ondersteuning en goedkeuring van Stalin en Mao Zedong. Dit het gelei tot 'n bloedige oorlog waarin meer as 4 miljoen burgerlikes en soldate gesterf het. Die oorlog staan vandag bekend as die Koreaanse Oorlog. Die Verenigde Nasies het ten behoewe van Suid-Korea ingegryp toe dit blyk dat die Kommunistiese magte die oorhand begin kry het. Noord-Korea is deur sy kommunistiese bondgenote gesteun en Sjina het miljoene troepe na Korea gestuur. Die oorlog is deur 'n wapensilstand in 1953 beendig en is tegnies gesproke nog aan die gang. Beide Suid- en Noord-Korea word verdeel deur 'n swaar bewapende gedemilitariseerde sone. 

In 1960, het 'n studenteopstand gelei tot die bedanking van president Syngman Rhee, wie se regering outokraties en korrup geword het. Dit het verder gelei tot 'n tydperk van burgerlike onrus en politieke onsekerheid. Generaal Park Chung-hee het die daaropvolgende jaar het 'n militre staatsgreep uitgevoer (die sogenaamde "5.16 staatsgreep") en is in 1961 as president aangestel. Hy het die pos beklee tot en met sy sluipmoord op in 1979. Sy leierskap is gekenmerk deur 'n vestiging van 'n snelgroeiende uitvoerekonomie, maar ook politieke onderdrukking.

Die jaar na die sluipmoord op Park is deur politieke onrus gevolg. In 1980 het Generaal Chun Doo-hwan 'n suksesvolle staatsgreep uitgevoer en die oorgangsregering van Choi Gyu Hwa (voormalige premier onder Park) omvergewerp. Chun se magsoorname het 'n nasionale protesaksie en 'n pleidooi vir demokratisering uitgelok. In Gwangju in die Suid Jeolla provinsie het Chun se spesiale magte die stad ingestuur om studente en burgerlikes wat onder die vaandel van 'n Burgerlike Weermag betoog het te stuit. 'n Beraamde 207 mense is deur sy magte gedood en 'n verdere duisend is beseer tydens die bekende Gwangju slagting in Mei 1980. 

Hierdie slagting het 'n lang-termyn demokratiese era in Korea ingelei en die regering het later formeel verskoning aangebied vir die slagting en 'n nasionale begraafplaas vir die slagoffers opgerig. Chun het hom daarna tot 'n enkele leierskapstermyn verbind en in 1988 onder druk van landwye opstand die eerste direkte presidensile verkiesings toegelaat. In dieselfde jaar het Seoel as gasheer vir die Olimpiese Somerspele 1988 opgetree.

Suid-Korea beslaan die suidelike deel van die Koreaanse Skiereiland, wat oor sowat 1,100 km van die Asi hoofkontinent strek. Die bergagtige skiereiland word aan die weste kant deur die Geelsee (wes) en aan die ooste kant deur die See van Japan (Koreaans: Oosse) omring. Die suidelike punte van Korea is aan die straat van Korea en die Oos-Sjinese See gele. Korea beslaan 'n oppervlakte van 100 210 vierkante kilometer.

Suid-Korea kan in vier algemene streke verdeel word: 'n oosterse streek met ho bergreekse en nou kuslaagtes; 'n heuwelagtige westelike streek met bre kuslaagtes en rivierbekkens; 'n suidwestelike streek met berge en valleie en 'n suidoostelike streek waar die Nakdong rivier uitloop.

Korea is verdeel in agt provinsies, een spesiale self-regerende provinsie, ses metropolitaanse stede met provinsiale magte en een spesiale stad.

Die provinsies van Koreas is soos volg:

Korea se metropolitaanse owerhede is as volg:

Vervoer in Suid-Korea bestaan uit 'n uitgebreide netwerk van spoorwe, snelwe, skeep, bus en lugroetes. 

Alle stede het plaaslike busdienste en word verder deur tussenstedelike busdienste met mekaar verbind. 

Suid-Korea se 3,000 kilometer lange netwerk van snelwe bestaan uit snelwe (expressways/motorways), nasionale snelwe en ander sekondre roetes. Die Koreanse Snelwegkorporasie bedryf die land se tolwe en belangrikste diensroetes. 

Korail bedryf treindienste met gereelde dienste na al Korea se groot stede. 'n Spoorverbinding met Noord Korea deur die Gyeongui en Donghae Bukbu lyne is in die herstelproses. Korea spog sedert 2004 met 'n hospoed trein. Die KTX (Korea Train Express) bedryf gereelde sneldienste teen ongeveer 300km per uur via die Honam en Gyeongby lyne na Korea se vernaamste stede, te wete Daejeon, Gwangju, Mokpo, Daegu en Busan. 

Seoel, Busan, Daegu, Incheon, Gwangju en Daejoen het ondergrondse treine. Die Seoel Metropolitan Subway is een van die besigstes ter wreld, bestaan uit tien lyne en 117 stasies en bedien 3,900,000 passasiers per dag. Die treine word deur Korail en die Seoul Metropolitan Rapid Transit Corporation (SMRT) bedryf. 

Die hoof internasionale lughawe staan bekend as die Incheon International Airport. Suid-Korea het 'n verdere agt internasionale lughawenes en sewe plaaslike lughawenes. Korean Air en die Asiana Airlines is Suid-Korea se vernaamste lugrederye.

Volgens die webtuiste van die Suid-Afrikaanse ambassade in Suid-Korea het di twee lande in 1992 formele diplomatieke betrekking gesluit. In Julie 1995 en April 1998 het die eertydse President Nelson Mandela en Thabo Mbeki in sy hoedanigheid as Adjunkpresident onderskeidelik besoeke aan Suid-Korea afgel en daarmee ekonomiese bilaterale handelsbande verstewig. Suid-Afrika is Suid-Korea se grootste handelsvennoot in Afrika. 

Vandag is daar heelwat gegradueerde Suid-Afrikaners wat Engels in privaat- en regeringskole onderrig.













Bucchero is 'n soort swart keramiek met 'n kenmerkende glinsterende oppervlak, wat vanaf die middel van die 7de eeu v.C. tot met die begin van die 5de eeu v.C. deur Etruskiese pottebakkers vervaardig is.

Die Italiaanse term bucchero is afgelei van die Portugese woord bucro, wat na die swartgrys keramiek van pre-Kolumbiaanse Suid-Amerikaanse volke verwys het. Die Italianers het die term in die laat 19de eeu ontleen, om na donker breekgoed te verwys, wat uit Portugal ingevoer is. Die word is geleidelik sinoniem vir "swartgrys" gebruik, en in die moderne argeologie is na die tipiese swart keramiek uit Etruri as bucchero verwys.





Batna (Arabies: ) is 'n stad in noordoostelike Algeri en hoofstad van die Batna-provinsie. Met sowat 247 duisend inwoners (1998) is dit die vyfde grootste stad in die land.







Die Groenrugkwkwvol (Camaroptera brachyura) is 'n klein voltjie in die Cisticolidae familie. Die vol kom in Afrika suid van die Sahara voor. Onlangse studies dui daarop hierdie spesie en die Grysrugkwkwvol moontlik dieselfde spesie is.

Hierdie skugter voltjie word tipies laag in digte dekking gevind. Die Groenrugkwkwvol bind groot blare onder in 'n bos saam en bou 'n grasnessie in die blare. Dit broei normaalweg op twee tot drie eiers.

Hierdie vol het 'n grys rugkant en 'n grys kort skewe stert. Die vlerke is olyfkleurig en die onderkant witterige grys. Die geslagte lyk eenders, maar jong voltjies is ligter geel op die bors.

Soos die meeste sangers is die Groenrugkwkwvol insekvretende. Die vol se roep is 'n huil sheee ...... sheee en dit fluit 'n skerp twik twik twik twik twik.









Die Fyn lipvis (Cirrhilabrus exquisitus) is 'n vis wat in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika voorkom vanaf Kenia tot by Park Rynie. In Engels staan die vis bekend as die Exquisite wrasse. 

Die volwasse se kleure is kompleks; dit is 'n mengsel van kleure maar hulle het altyd 'n oogvormige kol net bokant die sylyn by die stert se basis. Die onvolwasse vis is bruin, rooierig-oranje tot pers met 'n wit kol op die snoet en swart kol op die stert se basis. Die vis word tot 11 cm groot. 

Die vis leef in koraalriwwe in water wat 6 32 m diep is. Die mannetjie bewaar en verdedig 'n groot harem wyfies en vertoon baie helder kleure gedurende paartyd.





|-| Verdampingswarmte || 1 kJ/mol

Lus Antnio Fernandes (Ponta Grossa, 6 November 1957), beter bekend as Tosto, is 'n Brasiliaanse sokkerspeler. Hy speel onder meer vir Catanduvense, Santos, Gois, Goianiense, Mixto, Cruzeiro, Coritiba (1986-1987;1989-1992), Inter de Limeira, Caldense, Internacional-SC, Rio Branco en Foz do Iguau.



 

Skaaldiere of krustasee (Crustacea) is 'n groot groep geleedpotiges, wat uit byna 52 000 spesies bestaan en gewoonlik as 'n subfilum behandel word. Die groep sluit 'n aantal bekende diere in, soos krappe, krewe, garnale, planktonkrefies en eendmossels. Die oorgrote meerderheid skaaldiere is waterliewend en kom f in see- f varswatergebiede voor. 'n Paar skaaldiere is egter ook aangepas om op land te lewe, soos grondkrappe en houtluise. 

Alhoewel die meeste skaaldiere klein is, wissel hulle morfologie drasties en sluit hulle ook groot diere in, soos 70 cm-lange krewe en spinnekopkrappe met 'n uitgestrekte lengte van 4 m.









 

Die NG gemeente Windhoek is die oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Namibiese hoofstad, maar slegs die vyfde oudste gemeente in die land naas Mariental (1898), Otjiwarongo (1902), Keetmanshoop (1924) en Warmbad (1928). 

Met die stigting van die gemeente Gibeon in 1898, het Windhoek en distrik 'n buitewyk van die ontsaglike groot gemeente geword, waarvan die hoofdorp Gibeon en later Mariental was. Die Afrikaanse bevolking in di deel van die land het egter vinnig aangegroei en so was dit nodig om in 1925 'n kerksaaltjie op Windhoek te bou en eerw. Leonard vanaf Gibeon hierheen te verskuif. In die loop van 1928 het die kerkraad van Gibeon besluit om Windhoek, Gobabis en Okahandja as 'n aparte gemeente af te stig. Op hulle beurt is NG gemeente Gobabis en NG gemeente Okahandja in onderskeidelik 1939 en 1946 van Windhoek afgestig. In die noorde van die land het die NG gemeente Otjiwarongo (vroe Moria genoem) toe al van 1902 bestaan.

Ds. K.W. le Roux is van Gibeon af beroep en aan die begin van Mei 1929 hier bevestig. Die gemeente se stigting het saamgeval met die moeilike jare van droogte en armoede tydens die Groot Depressie. Die arm gemeente moes onmiddellik groot kapitaaluitgawes aangaan en hom diep in die skuld dompel. 'n Leegstaande huis van die South West African Mines is teen 2 750 as 'n pastorie aangekoop. 'n Verband van 2 000 is op die huis geneem. Boonop moes kerksaaltjies op Okahandja, Gobabis en elders opgerig word.

Die ekonomiese ineenstorting aan die begin van die dertigerjare het dit vir die gemeente onmoontlik gemaak om sy verpligtinge na te kom en aan die einde van die jaar 1931 was daar 'n tekort van 200 op die lopende uitgawe, terwyl die gemeente se skuld reeds 2 500 beloop het. Ondanks spesiale insamelings kon die gemeente nie die geld vind nie en die skriba en orrelis is gevra om hul diens gratis te lewer. 

Na 1933 het die depressie begin opklaar en die gemeente se geldsake het langsamerhand begin verbeter. Daarop besluit die kerkraad om 'n tydelike hulpprediker aan te stel. Weens die uitgestrektheid van die gemeente en die groot afstande, kon een predikant nie die herderlike werk behartig nie. 'n Hulppredikersfonds is in die lewe geroep en prop. S.H. van der Spuy vir ses maande aangestel.

Vandag hierdie tydperk is ds. Le Roux agtereenvolgens deur verskillende hulppredikers bygestaan. Teen 1944 was die gemeente se inkomste sodanig dat hulle die salaris van 'n medeleraar kon dra en teen die einde van die jaar is ds. A.P. Morgenthal as medeleraar beroep. Na 'n getroue dienstyd van 18 jaar in die gemeente het ds. Le Roux in 1947 afgetree en is opgevolg deur ds. J.H. Steenkamp. Ds. Morgenthal is in Maart 1950 opgevolg deur ds. J.H. van Rooyen.

Die gemeente het in die veertigerjare begin geld insamel vir die bou van 'n nuwe kerkgebou. In 1950 is begin met die bou van die nuwe kerk en dit is in Maart 1951 ingewy.

Deur die jare het agt NG gemeentes in die hoofstad regstreeks of onregstreeks van die moedergemeente afgestig.

Windhoek-Noord en -Hoogland het later as Windhoek-Noordland saamgesmelt en is uiteindelik ingelyf by Windhoek-Wes, wat die getal NG gemeentes in die stad op sewe, pleks van die hoogtepunt van nege, te staan gebring het.Elders is Windhoek-gemeente se dogters:



cbp=12,0,,0,0



Preset = TimeHorizontal_AutoPlaceBars_UnitYearImageSize = width:760

Colors =

BackgroundColors = canvas:lightGray

Period = from:1425 till:1950ScaleMajor = unit:year increment:25 start:1425 gridcolor:grayLegend = orientation:vertical left:49 top:100

LineData =

BarData=

PlotData=





Hierdie kaart is deur myself geskep, en is gebaseer op inligting vervat in 









Vlaandere is die naam van 'n graafskap uit die Middeleeue. Die graaf van Vlaandere was 'n leenman van die koning van Frankryk.

In die huidige Belgiese konteks kan Vlaandere na die volgende verwys:

Antwerpen, Gent, Brugge en Leuven is die grootste stedelike gebiede in die Vlaamse Gewes. Antwerpen - die grootste stad in Vlaandere - het 'n bevolking van meer as 470 000, gevolg deur Gent met 240 000 inwoners, Brugge met 120 000 en Leuven met byna 100 000. Brussel is 'n deel van Vlaandere wat gemeenskapssake betref, maar maak nie deel uit van die Vlaamse Gewes nie.

Vlaandere het 'n gematigde seeklimaat met ren dwarsdeur die jaar. Die gemiddelde temperatuur is 3 C in Januarie en 21 C in Julie, met gemiddelde neerslae van 65 millimeter in Januarie en 78 millimeter in Julie.

Vlaandere (amptelik die Vlaamse Gewest) het 'n bevolking van 6 251 983. Die Nederlandssprekende minderheid in Brussel word op sowat 154 000 beraam. Die bevolkingsdigtheid van Vlaandere beloop 462 inwoners per km. Gewoonlik word na die bewoners van Vlaandere as Vlaminge verwys. As gevolg van die federalisering van Belgi en die samesmelting van Vlaamse instellings word alle Belgirs, wat in die Vlaamse Gewes woonagtig is, en bowendien ook alle Vlaamse inwoners van Brussel (dit wil s bewoners van die Gewes Brussel-Hoofstad wat hulself as Vlaminge definieer), as Vlaminge beskou. Daar bestaan egter nie so iets soos 'n Vlaamse nasionaliteit nie.Daar is mense wat die term "Vlaming" liewer in 'n nouer sin gebruik en slegs na bewoners van die provinsies Oos- en Wes-Vlaandere as "Vlaminge" verwys. In Belgiese Frans is dus die term flandrien geskep om spesifiek na bewoners van di twee provinsies te verwys.

Die term "Vlaming" kan - in 'n taalkundige konteks - ook gebruik word om na Belgirs te verwys wat by voorkeur Nederlands of een van die Vlaamse dialekte as hul huistaal praat. Daarnaas is daar ook etniese minderhede in Vlaandere, waaronder Jode (met 'n verskeidenheid huistale, waaronder Jiddisj), 'n Franssprekende minderheid, en minderhede van immigrante uit lande en gebiede soos Nederland, Frankryk, Pole, Roemeni, Itali, Spanje, Portugal, Noord-Afrika (Marokko), Turkye, Iran en Afghanistan. Altesaam is daar omstreeks 170 nasionaliteite in Vlaandere.

Baie Vlaminge beskou hulself as 'n aparte volk wat oor sy eie media, onderwysinstellings, politieke partye, wetenskaplike en kulturele verenigings beskik en waarvan die geskiedenis verder terugstrek as in die tyd toe Belgi as federale staat geherorganiseer is. Die term "Vlaminge" verwys dus ook na die hele Vlaamse gemeenskap (in die sosiologiese, politieke en kulturele sin van die woord) met sy eie politieke instellings (parlement en regering) wat ook in die Belgiese grondwet as Vlaamse Gemeenskap erken word. 

Die taalstryd en ander kwessies veroorsaak steeds spanninge tussen die Nederlands- en Franssprekende gemeenskappe van Belgi. So word die status van Brussel, wat amptelik tweetalig is, maar ondanks sy kosmopolitiese en meertalige karakter nogtans deur 'n meerderheid Franssprekendes bewoon word, betwis. Nederlandssprekende bewoners van Brussel beskik oor hul eie openbare dienste en geriewe - 'n voorreg wat uit Brussel-Hoofstad se status as derde gewes van Belgi voortspruit.

Vlaandere is besig om 'n demografiese verskuiwing na 'n ouer bevolking te maak, met meer afgetredenes en minder mense van 'n werkersouderdom.

Die Vlaamse Gewes het 'n oppervlak van 13 522 km en behels meer as 300 munisipaliteite. Dit word in vyf provinsies verdeel:

Onafhanklik van die provinsies beskik die Gewes Vlaandere oor sy eie plaaslike instellings in Brussel-Hoofstad: die Vlaamse Gemeenschaps-Commissie (VGC) en sy munisipale takke (Gemeenschapscentra - gemeenskapsentrums vir die Vlaamse gemeenskap van Brussel). Hierdie instellings bestaan onafhanklik van die opvoedkundige, kulturele en sosiale instellings wat onder die gesag van die Vlaamse regering val. Hulle oefen onder meer kulturele bevoegdhede uit wat buite Brussel deur die provinsies behartig word.

Die Vlaamse Gewes en die Vlaamse Gemeenskap beskik oor hul eie parlement en regering. Die Vlaamse parlement met 124 afgevaardigdes word elke vyf jaar verkies. Vlaandere, met Brussel as sy administratiewe setel, het wetgewende en uitvoerende gesag ten opsigte van sowel binne- asook buitelandse sake. Hierdie bevoegdhede sluit onder meer ekonomie, buitelandse handel, gesondheidssorg, energievoorsiening, huisvesting, land- en tuinbou, omgewingsake, infrastruktuur en vervoer, mannekrag en arbeidsmark, kultuur, onderwys, wetenskap en innovasies in. 

Op baie terreine geniet Vlaandere outonomie, en sy instellings is nie ondergeskik aan die federale regering in Brussel nie. Bevoegdhede is tussen die gewestelike en federale vlak verdeel sodat hulle nie oorvleuel nie. Vir elke politieke sfeer is daar gevolglik net een instelling en wetgewer.

Danksy die staatshervorming van 1993 kan die Vlaamse regering ten opsigte van sy binnelandse bevoegdhede ook ooreenkomste met buitelandse instellings sluit. Die Vlaamse Gewes beskik daarnaas oor sy eie diplomatieke verteenwoordiging in die buiteland en meer as honderd verteenwoordigings van ondernemings, landbou en toerisme wat handelsbetrekkinge met die buiteland bevorder.



Vlaandere het al vroeg 'n beduidende rol in die Europese ekonomie begin speel. So het die florerende middeleeuse lakennywerheid van Vlaandere een van die welvarendste gebiede in Europa gemaak.

Danksy die groot steenkoolvelde is veral die suidelike buurgebied Walloni deur die nywerheidsomwenteling in die 19de eeu geraak, terwyl die industrile ontwikkeling in Vlaandere hoofsaaklik tot Gent beperk was. Anders as in die suide met sy mynbou en swaar nywerhede het hier veral tekstielfabrieke ontstaan. Daarnaas kon Vlaandere nog voordeel trek uit handel en seevaart, maar is in ekonomiese opsig deur 'n toenemende agterstand teenoor die Franssprekende Walloni gekenmerk.

Eers met die agteruitgang van mynbou en swaar nywerhede in die tweede helfte van die 20ste eeu het Vlaandere sy agterstand uiteindelik uitgewis en 'n leidende ekonomiese rol binne die Belgiese staat begin speel. Terwyl Walloni steeds strukturele veranderings ondergaan en onder 'n relatief ho werkloosheidsyfer gebuk gaan, trek Vlaandere voordeel uit 'n goed ontwikkelde dienstesektor, sy groot voorraad aan hoogs opgeleide en meertalige mannekrag, ho produktiwiteit, buitelandse beleggings en 'n uitstekende infrastruktuur, met moderne snelwe, waterwe, spoorlyne en die seehawens van Antwerpen en Zeebrugge. Intussen het ook chemiese en ruolie-, motor-, diamante- en metaalnywerhede hulle hier gevestig.

Die gebied het 'n hotegnologie-ekonomie ontwikkel wat vir sy burgers ho lewenstandaard verseker.

Vlaandere het in Wes-Europa 'n gewilde toeristebestemming geword. Gholf, hengel, fietsry, staptoere, noem maar opVlaandere bied omtrent alles wat die buitelug-mens verlang.

Vlaandere het baie bekende skilders. Bekende meesters is onder meer Pieter Bruegel die Ouere, Peter Paul Rubens, Antoon Van Dijck, James Ensor, Rik Wouters, Roger Raveel, Luc Tuymans en Michal Borremans.

Al speel die Christelike geloof vir die meeste Vlaminge intussen 'n minder belangrike rol, is dit nogtans in hulle kultuur gewortel. So is Vlaandere ryk aan sakrale boukuns en kunsskatte van ho gehalte wat die vroere invloed van die Katolisisme weerspiel. Maar ook vandag lok kerkfeeste nog besoekers.

Abdye was een van pilare van die Rooms-Katolieke geloof. In Vlaandere is kloosters veral deur die Norbertyne-, Sistersinser- en Benediktyne-orde gestig. Die ledetal van monastieke orde het weliswaar gekrimp, maar die meeste kloosters word steeds deur monnike en nonne bewoon. Hulle is dikwels kundige bierbrouers of kaasmakers en bied hul produkte ook vir die publiek te koop aan.

Naas die ordes het ook die sogenaamde begijnenhoven 'n beduidende rol in die maatskaplike lewe van die middeleeue gespeel. Begijnen was ongetroude vroue wat in 'n soort kloostergemeenskap saamgewoon het, maar nie verplig was om selibaat le leef nie en hul begijnhof te eniger tyd kon verlaat. Volgens middeleeuse maatstawe was begijnhoven 'n progressiewe konsep in die godsdienstige lewe. Begijnhoven met hul kenmerkende boustyl kan nog dwarsdeur Vlaandere aangetref word. Gedurende die 16de eeu was Vlaandere een van die Europese streke wat deur die Rooms-Katolieke Kerk se teenreformatoriese beweging geraak is. In hierdie tydperk is orals in die land pragtige kerkgeboue opgerig wat vir gelowiges die almagtigheid van God sou verduidelik - dikwels ook met kunswerke wat deur meesters soos Peter Paul Rubens of van Eyck geskep is en steeds in hulle oorspronklike omgewing besigtig kan word.

Die historiese tradisies van Katolisisme sluit ook in Vlaandere talle prosessies in. Die grootstes hiervan is 'n demonstrasie van die volksgeloof, en gewoonlik verbind hulle godsdienstige en geskiedkundige tradisies en soms selfs bygelowe in. Groot straatoptogte soos die jaarlikse Heilig-Bloedprosessie in Brugge of Hasselt se Virga-Jesse-fees, wat elke sewe jaar gevier word, lok duisende besoeker en het lankal volksfeeskarakter gekry.

Bedevaartsorde is in die Rooms-Katolieke tradisie dikwels plekke wat met 'n bonatuurlike verskyning verbind word. Twee sulke plekke word ook in Vlaandere aangetref. In Scherpenheuvel is reeds in die middeleeue 'n eikeboom vereer wat aan die Jonkvrou Maria gewy is en waaraan gelowiges wonderlike geneeskrag toegeskryf het. Dadizele het danksy 'n reeks Maria-verskynings tot 'n beduidende bedevaartsoord ontwikkel.







Die Diario Frontera is 'n Venezolaanse streekskoerant wat se hoofkwartier in Ejido, in die staat van Mrida, Venezuela gele is. Die koerant is in 1978 gestig, en hulle slagspreuk is "El diario del Occidente del Pas" (Die Daaglikse van die Weste van die land).

Die koerant is as 'n standaard gekleurde formaat versprei. Dit bevat streeks-, nasionale- en internasionale nuus. Dit het twee aanvullings, uitgereik elke Sondag: Aqu entre Nos tydskrif, en 'n aanvulling vir kinders, Chipiln. Dit het 'n spesiale uitgawes vir geleenthede soos Feria del Sol en Da del Trabajador.

Diario Frontera is gestig deur Jos Benedicto Monsalve, saam met die skrywer Rafael Angel Gallegos, wat die eerste direkteur was, op 12 Augustus 1978. Aan die begin, was dit in swart en wit met 'n roterende besit deur Diario Critica gedruk.

In die tagtigerjare, Diario Frontera het 'n algemene koerant, in swart en wit gedruk en met 20 bladsye. Sedert 1989, het dit gedruk is om 'n bladsy of 'n gedeelte toegewy aan die Universiteit van die Andes, as gevolg van die groot aantal studente en die belangrikheid van die Universiteit in die lewe van die stad.

In Junie 2005, is dit 'n navraag oor' n student van die Universiteit wat deur die polisie doodgemaak gedruk. Diario geskryf het dat die student deur die polisiemanne het getref, maar het ook onthul sy deel uitmaak van 'n gewapende politieke groep. Die hoofkwartier van die koerant was aangeval deur groepe studente, dit was die begin van die onluste wat dan oor die hele stad versprei. Die pleidooie van Verslaggewers Sonder Grense bly ongehoord.

In 2008, op die viering van die dertigste verjaardag, het Diario opgeknapte grafika (logo, lettertipe).







 Die kategorie bevat artikels oor sportsoorte wat tydens die Paralimpiese Spele beoefen word.



Die term Hafiz (Arabies: , fi; afgelei van afia "behoed"; meervoud uff; vroulike vorm: Hafiza) verwys in Arabies na 'n Islamitiese gelowige wat die hele Koran gememoriseer het en by besondere geleenthede dele daarvan kan voordra. Koran-voordragte volg bepalde rels wat uitspraak en intonasie betref en is sodoende spreeksange.

'n Hafiz word in Moslemgemeenskappe hoog gewaardeer omdat hy volgens hulle beskouing die Woord van God verinnerlik het. Blindes en ander liggaamlik gestremdes word tradisioneel dikwels Hafiz en geniet sodoende ho aansien.

Die Koran kan in verhouding tot sy lengte vanwe sy ryme en metriek relatief maklik gememoriseer word. Baie Arabiese biografie gee die ouderdom van geleerdes waarin hulle Hafiz (en later Imam of voorbidder) geword het. So het die geskiedkundige At-Tabari die Koran reeds in die ouderdom van sewe jaar gememoriseer en was een jaar later voorbidder. Die Persiese digter Hafez het sy erenaam gekry nadat hy as agtjarige seun die Koran gememoriseer het.





Croton is 'n genus wat behoort tot die familie Euphorbiaceae. Die blare van plante van die Croton-genus is spiraalagtig gerangskik en die blare het klein skubbe of hare aan die onderkant. Daar is gewoonlik twee kliertjies op die midrif waar die blaar en blaarsteel ontmoet. Die kliertjies lyk soos 'n by se angel.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:













Die Nkomazi Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Ehlanzeni-distriksmunisipaliteit in Mpumalanga, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit sluit in:









Die Moldawiese Sosialistiese Sowjetrepubliek (Moldawies: , Republica Sovietic Socialist Moldoveneasc; Russies: , Moldafskaja Sowjetskaja Sotsialistitsjeskaja Respoeblika), ook bekend as Moldawi, was een van die republieke van die Sowjetunie. 

Die Sowjetunie het die outonome Moldawiese OSSR op 12 Oktober 1924 gestig as deel van die Oekraense Sosialistiese Sowjetrepubliek. Dit het op 28 Junie 1940 die Moldawiese SSR geword. In 1991 het Moldawi onafhanklik geword en sy naam verander na Moldowa. Die naam van die hoofstad is verander van Kisjinef na Chisinau.





}

Antalya is n stad in Turkye aan die Middellandse See en die hoofstad van die Antalya-privinsie. Dit is gele op rotse en omring deur berge. Ontwikkeling en beleggings waarmee in die 1970's begin is, het die stad in n toeriste-oord omskep.

Dit is onseker wanneer die eerste nedersetting hier gestig is. Daar is tot onlangs geglo dat Attalos II, die koning van Pergamum, die stad omstreeks 150 v.C. gestig het. Hy het dit Attali genoem en dit was die basis van sy magtige vloot. Tydens uitgrawings in 2008 in die Dou Garaj-dsitrik van die stad is egter oorblyfsels gevind uit die 3de eeu v.C. n aanduiding dat die stad vroer gestig is. 

Antalya het in 133 v.C. deel van die Romeinse Ryk geword nadat koning Attalos III van Pergamum dit in sy testament aan Rome bemaak het. Die stad het gefloreer en gegroei tydens die antieke Romeinse tydperk.

Die Christendom het in die 2de eeu in die streek versprei. Paulus het die stad besoek, soos geskryf staan in Handelinge van die Apostels: "Daar het hulle [Paulus en Barnabas] in Perge die woord verkondig en daarna na Attali toe vertrek. Daarvandaan is hulle met n skip terug na Antiogi toe, waar hulle aan die genade van God opgedra was vir die werk wat hulle nou voltooi het." (Hand 14:25-26).

Antalya was n groot stad tydens die Bisantynse tydperk. Met die troonbestyging van keiser Johannes II in 1118 was dit n gesoleerde buitepos teen die Turke en kon dit net van die see af bereik word. Die stad en omringende gebied is eindelik in die vroe 13de eeu deur die Seldjoekse Turke verower. Dit was hulle hoofstad totdat dit deur die Ottomaanse Turke verower is. 

In die tweede helfte van die 17de eeu het Evliya elebi Antalya beskryf as n stad met nou strate, met 3 000 huise in 20 Turkse en 4 Griekse buurte. Die stad het tot buite die stadsmure gegroei en daar was tot 200 bote in die hawe.

In die 20ste eeu het die bevolking toegeneem toe baie Turke van die Kaukasus en die Balkan-skiereiland na Anatoli getrek het. Teen 1911 was daar sowat 25 000 mense, onder andere baie Christene en Jode, wat steeds in verskillende kwartiere om die ommuurde hawe gewoon het. Die stad was toe prentjie-agtig, maar sleg gebou en agterlik. Die hoofattraksie vir besoekers was die stadsmure en n promenade daarbuite. Die regeringsgeboue en huise van die hor klasse was buite die mure.

Itali het die stad kortliks beset n die Eerste Wreldoorlog tot met die stigting van die Republiek van Turkye in 1923.

Volgens die 2009-sensus het Antalya n bevolking van 1 095 157. 

Antalya is in Suidwes-Anatoli aan die Golf van Antalya in die Middellandse See gele, sowat 244 km van die Turkse hoofstad, Ankara, en 300 km van Istanboel. 

Die Taurus-bergreeks van Suid-Anatoli loop parallel met die Middellandse See in n ooswestelike rigting, en dit het smal kusvlaktes tot gevolg wat aan drie kante deur berge omring word en aan die vierde kant aan die see grens. Op ander plekke loop die berge tot in die see, en so word klein inhamme en skiereilande gevorm. Antalya l op so n vlakte wat deur berge omring word. Dit bestaan uit twee plat gebiede sowat 35 m bo die seevlak wat deur rotse gevorm word. 

Die gebied word deur die Taurus-berge beskerm teen die koue noordewinde en het n tipiese Mediterreense klimaat met warm, dro somers en matige, nat winters. Die son skyn omtrent 300 dae van die jaar; dit kan in Julie en Augustus tot 40 C word. Die seelug en noordoostewinde help om die hitte draagliker te maak.

Antalya se ekonomie is afhanklik van n mengsel van landbou, toerisme en handel. Landbouprodukte sluit in sitrusvrugte, katoen, snyblomme, olywe en piesangs. Kaleii, die gerestoureerde historiese middestad met sy hotelle, restaurante, kroe en winkels, het n groot deel van sy historiese karakter behou en lok talle toeriste. Op die hoofplein, Cumhuriyet-plein, word dikwels opelug-uitstallings en konserte gehou. 

Daar is talle moskees, kerke en hamams in die stad, asook historiese huise in tradisionele Turkse en Griekse style. Die hawe en die ou stadsmure is die oudste deel. Die gebied tussen die middestad en die ou hawe is 'n mengelmoes van markstalletjies met enigiets te koop waaraan jy kan dink, van matte en speserye tot aandenkings en snuisterye.







Stephen 'Steve' McClaren (Fulford, 3 Mei 1961) is 'n Engelse sokkerafrigter. Tans is hy klubloos.

Steve McClaren is berug vir die vroe uitskakeling van die Engelse nasionale sokkerspan tydens die kwalifikasiereeks vir die UEFA Europa-beker (Euro 2008). Hy is ook meer positief bekend vir die eerste nasionale titel wat FC Twente gewen het met hom as afrigter.

Steve McClaren het as middelveldspeler vir verskeie Engelse spanne gespeel wat in die laer ligas uitgedraf het. Van 1979 tot 1992 het hy vir Hull City FC, Derby County, Lincoln City FC, Bristol City FC en Oxford United gespeel. By Derby County het hy die Second Division gewen.

Vir die onverwagte uitskakeling van die Engelse nasionale sokkerspan tydens die Europa-beker, is hy nog glad nie baie gewild in die Verenigde Koninkryk nie. Ook al het hy met Middlesbrough die League Cup gewen en het hy met hierdie span as naaswenner in die UEFA Europa League geindig. Ook het hy as assistent afrigter by Manchester United drie nasionale titels en selfs die UEFA Champions League gewen. In Nederland is hy baie gewild, vir sy suksesse met FC Twente tydens sy eerste periode as afrigter daar, al het hy tydens sy tweede periode by die span nie soveel sukses gehad nie.





Tyrannosaurus ("tiran-akkedis") was n genus teropode-dinosourusse. Die spesie Tyrannosaurus rex (rex beteken "koning" in Latyn), gewoonlik afgekort tot T. rex, is n gewilde karakter in rolprente en boeke. Dit het voorgekom in wat nou Noord-Amerika is, toe dit nog n eilandkontinent met die naam Laramidi was. 

Fossiele is ontdek in n verskeidenheid rotsformasies wat terugstrek tot die Maastricht-tydsnede van die Kryt-periode, 67 tot 66 miljoen jaar gelede. Dit was een van die laaste nie-vliende dinosourusse wat geleef het voordat hulle in die Kryt-Paleogeen-uitwissing uitgesterf het.

Soos ander Tyrannosauridae was Tyrannosaurus n tweevoetige karnivoor met n enorme skedel wat gebalanseer is deur n lang, swaar stert. In vergelyking met sy kragtige agterpote was sy voorpote klein met net twee vingers. Hoewel sommige ander teropodes groter was, is Tyrannosaurus rex die grootste bekende Tyrannosauridae en een van die grootste landroofdiere. Die grootste ontdekte fossiel was 12,3 m lank en het tot 6,8 ton geweeg. T-rex kon tot 32 km/h hardloop en een tree kon tot 4,5 meter lank wees.









r|p}#ifeq: |}}}}}







Die N8 is een van die nasionale paaie in Suid-Afrika. Die pad verbind Groblershoop, Noord-Kaap met Maserubrug in die Vrystaat.

Die N8 begin by die doeanepos, Maserubrug, op die grens tussen Suid-Afrika en Lesotho. Aan die Lesothokant van die grens is die hoofstad van Lesotho, Maseru. Die Caledonrivier skei die twee lande. Na 12 km moet links gedraai word by 'n T-aansluiting, waarvandaan die N8 wes hou Bloemfontein se kant toe. Ladybrand is net noord van die T-aansluiting. Na 45 km word daar by die Tweespruit afdraai verby gery, 20 km verder is Thaba Nchu. Na nog 59 km is die reisiger in Bloemfontein. Ongeveer halfpad tussen Thaba Nchu en Bloemfontein word die Modderrivier gekruis. In Bloemfontein gaan die N8 eers verby die N6 nasionale pad se beginpunt en kruis dan die N1 nasionale pad. Die N8 hou steeds wes en 81 km verder word verby die afdraai van die R48 hoofpad na Koffiefontein gery. Die pad swaai noordwes vir 82 km en loop dan verby die Paardebergslagveld waar die Modderrivier weer gekruis word, gaan die Noord-Kaap binne en bereik Kimberley.

In Kimberley kruis die N8 die N12 nasionale pad, hou steeds wes en na 68 km gaan die pad deur Schmidtsdrif en kruis die Vaalrivier op pad na die dorpie Campbell wat 30 km verder is. Na nog 46 km – die pad bly reguit wes – word Griekwastad bereik. Na 'n verdere 82 km word die nedersetting Volop bereik. Die N8 hou aan en ongeveer 32 km verder stuit die Oranjerivier die N8 en die pad swaai noordwes al langs die oewer van die rivier langs. Die nedersetting Boegoeberg is aan die oorkant van die rivier. Na ongeveer 10 km kruis die N8 die Oranjerivier en eindig in die dorpie Groblershoop, waar die pad nou by die N10 nasionale pad aansluit.







Whistler is 'n Kanadese skioord in die suidelike Pasifiese Reeks van die Kusgebergte in die provinsie Brits-Columbi, sowat 125 kilometer (78 myl) noord van Vancouver. Die nedersetting, war as Resort Municipality of Whistler (RMOW) genkorporeer is, het 'n permanente bevolking van sowat 10 000. Daarnaas bly 'n beduidende aantal tydelike werkers, veral jongmense van buite die provinsie, onder meer uit Australi en Europa, in Whistler.

Die Whistler-Blackcomb-skigebied lok jaarliks meer as twee miljoen besoekers wat hier sport soos Alpynse ski en bergfietsry beoefen. Die skidorp Whistler is net vir voetgangers toeganklik. Sy ontwerp is met talle toekennings bekroon en word deur toonaangewende skitydskrifte sedert die middel-1990's by die voorste bestemmings in Noord-Amerika gereken.

Gedurende die Olimpiese Winterspele 2010 word die meeste Alpynse, Nordiese en slee-wedstryde in Whistler gehou, alhoewel die vrystyl- en sneeuplank-wedstryde in Cypress Mountain naby Vancouver sal plaasvind.





Die Somerdriehoek is 'n eenvoudige, maar nogtans sigbare sterrepatroon of asterisme van drie sterre aan die noordelike sterrehemel. Op someraande is dit die opvallendste sterrepatroon aan die naghemel.

Die Somerdriehoek word in die somer reeds kort n sononder aan die naghemel van die Noordelike Halfrond in 'n suidelike rigting sigbaar. Ondanks die sogenaamde ligvervuiling kan dit selfs in groter stedelike gebiede en ook deur ligte sluierwolke maklik gesien word. 

Die beeld bestaan uit die sterre

Navorsers glo die oudste bekende afbeelding van die Somerdriehoek kom in die grotskilderye van Lascaux, Frankryk, voor.











 Malchower SV 90 is n sokkerklub uit Malchow in die deelstaat Mecklenburg-Voorpommere in Duitsland.

Die klub het ontstaan uit die klubs Malchower Fussballclub en Arbeitersportvereins Sportverein Kloster-Malchow, wat albei in 1911 gestig is. In 1938 het die klubs saamgesmelt as Verein fr Leibesbungen Malchow. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub ontbind deur die Geallieerdes en is dit in 1946 heropgerig as SG Malchow. Op 6 Augustus 1949 is die klub in twee klubs verdeel, naamlik SG Malchow en BSG Tufama. Die klub is weer in 1950 verenig as Betriebssportgemeinschaft "Fortschritt" Malchow. Na die hereniging van Duitsland, is die huidige klub op 26 Julie 1990 gestig as opvolger van Fortschritt Malchow.

{|			|-			| valign="top" |

| valign="top" |





Sentraal-Amerika word soms as deel van Noord-Amerika geklasifiseer en soms as 'n aparte gebied in sy eie reg.

Lande wat deel uitmaak van hierdie gebied is:











Hu Jintao (Sjinees: ; gebore op 21 Desember 1942 in Jiangyan) is 'n Sjinese staatsman. 

Hy is in 2002 as die sekretaris-generaal van die Kommunistiese Party van Sjina aangestel en was tussen 2003 en 2013 die president van die Volksrepubliek van Sjina.

Hy is in Maart 2013 deur Xi Jinping opgevolg.























Pienk is 'n ligte rooi kleur, wat sy naam verkry van die blom van Dianthus caryophyllus, 'n pienk angelier.  Volgens opnames wat in Europa en die Verenigde State van Amerika gedoen is, is pienk, veral wanneer dit gekombineer word met wit of ligblou, die kleur wat mees algemeen geassosieer word met vroulikheid, sensitiwiteit, sagtheid, kinderjare en die romantiese. Maar, wanneer dit gekombineer word met pers of swart, hou dit verband met die erotiese en verleiding. 

Pienk is die eerste keer in Engels as 'n kleurnaam gebruik in die laaste deel van die 17de eeu.

Volgens verskeie kleurskemas word pienk as volg voorgestel:

Bron: HTML/CSS













Sien ook:

Verdere hulp:Vir volledige hulp, riglyne en beleid (algemeen en spesifiek), raadpleeg gerus die



Welkom by die Afrikaanse Wikipedia se algemene geselshoekie. Enigiemand is welkom om deel te neem aan die besprekings hier: teken asseblief u besprekings deur ~~~~ te tik, of die "Handtekening met datum"-ikoon () te kies op die redigeringskieslys.

Ou besprekings word na die argiewe geskuif (sien die kieslys regs). As u 'n gesprek wil voortsit wat in die argief is, word aanbeveel dat u die betrokke dele uitknip en hier plak.

Hierdie blad is vir algemene besprekings, besprekings omtrent 'n spesifieke artikel kan op daardie artikel se besprekingsblad begin word; sodoende kan dit ook deur toekomstige bydraers en redigeerders gelees word.

Internet Relay Chat (of IRC) word gebruik om aanlyn met ander gebruikers te klets. Inligting oor die Afrikaanse kletskamer is  beskikbaar.

<center>>>> Voeg 'n nuwe onderwerp by <<<</center> 



This week, the typography on Wikimedia sites will be updated for all readers and editors who use the default "Vector" skin. This change will involve new serif fonts for some headings, small tweaks to body content fonts, text size, text color, and spacing between elements. The schedule is: 

This change is very similar to the "Typography Update" Beta Feature that has been available on Wikimedia projects since November 2013. After several rounds of testing and with feedback from the community, this Beta Feature will be disabled and successful aspects enabled in the default site appearance. Users who are logged in may still choose to use another skin, or alter their , if they prefer a different appearance. Local  styles will also apply as normal, for issues with local styles and scripts that impact all users. 

For more information:

--  (Product Manager) on behalf of the Wikimedia Foundation's  team

Kollegas, ek het toe met die Taalkommissie in verbinding getree. Ek het Preuler/Preussler en Meien/Meissen as voorbeelde gebruik. Prof. Gerhard B. van Huyssteen (NWU) het omtrent 2 ure terug duidelik geantwoord:



Morne en Oesjaar, julle wen.  () 09:20, 6 April 2014 (UTC)

-- () 10:52, 6 April 2014 (UTC)

Die gebruik van "" is beslis nie chaos nie. ;) In Duits word dit veral gebruik n lang vokale soos au, ei, eu, ah, oh, of di een, wat 'n lang uitspraak het. Dus skryf ons in Duitsland Preuen in plaas van Preussen, Meien en nie Meissen nie, en David Kro se naam is nie David Kross nie. Die is belangrik vir die regte uitspraak van woorde, omdat daar 'n verskil tussen "ss" en "" is. Indien ek "Meissen" s, sal 'n andere "Gesundheit" of "Gute Besserung" antwoord, omdat dit soos 'n nies (nieen ;)) sal klink. Groete. --  ( | ) 16:20, 6 April 2014 (UTC)

In watter tydval word geskiedenis op Wikipedia geskryf - verlede of voltooide verlede tyd? Is daar 'n konvensie of kan ons maar pragmaties wees? Wat daarvan as ons tydvalle inkonsekwent meng?  () 14:59, 7 April 2014 (UTC)

Terwyl ons (of dan ek) oor die Oekrane praat: volgens die Taalkommissie is daar net een regte spelling, en dis Oekraense. Blykbaar is daar boeke waarin die spelling Oekranse voorkom, maar die Taalkommissie het intussen 'n finale besluit daaroor geneem:

Na amper 'n jaar het al begenoemde nou die langer aandagstreep. Sjoe! Groete!  () 12:27, 10 April 2014 (UTC)

I have recently looked on the list of wikipedias page and saw that Afrikaans has now overtaken Yoruba wiki as the largest African language wikipedia again! Horah!  () 13:10, 10 April 2014 (UTC)

Beplan iemand om aan Wikimania 2014 in Londen deel te neem? Laat weet asseblief. -- () 15:14, 13 April 2014 (UTC)

Hallo almal! Ons het stilweg verby 31 000 Afrikaanse artikels geskuif...  () 20:34, 14 April 2014 (UTC)

Goeienaand,

Ek is nie baie ervare in die gebruik van Wikipedia, so ek hoop iemand hier sal my kan help. My probleem is met die artikel Doebai (stad). Ik dink die artikel moet miskien omgesit word na Doebai (emiraat). As mens kyk na die lys 'ander tale' is daar in baie meer tale artikels wat gaan oor die hele emiraat, as net oor die stad.Wat dink julle?-- () 16:53, 15 April 2014 (UTC)

Hallo almal, ek beplan 'n nuwe kategorie vir (voormalige) Duitse kolonies, maar ek is tans onseker met die naam van die kategorie. Sal dit onder  wees soos die Britse en Nederlandse eens of onder  soos die Franse en Portugese eens? Ek persoonlik hou van die eerste een, omdat 'n kolonie beslis 'n voormalige ding is, of nie? Groete. --  ( | ) 18:55, 15 April 2014 (UTC)

Ons moet dit dalk oorweeg om Wladimir Poetin vir 'n geruimer tyd teen wysigings deur onaangemelde gebruikers te beskerm. Dalk ten minste solank die huidige geopolitiese krisis voortduur? Dit sal net een verdere stap verg om die artikel te wysig - aanmeld of rekening skep - en dit sal ons moontlik baie moeite itv vandalismebestryding spaar. Wat dink die gemeenskap?  () 12:39, 16 April 2014 (UTC)

Ons vertrek die 7de MEI 2013 (DV) na Kaapstad vir 2 weke.Ons is woonagtig in Eldoraigne Centurion en is ook hier geregistreer.Hoe nou met die stemmery.Ek is 75 en my man 79. ONS WIL EN MOET STEM

U kan slegs, sover my kennis strek, nasionaal stem. '''Nie provinsiaal nie''':

''What if I'm in another town on election day?

You may vote at another voting district from the one you're registered at, but if you're in another province from the one you're registered in, you won't be able to vote in the provincial election, only the national election.  () 09:22, 19 April 2014 (UTC)

Ek verwys ook na die Onafhanklike Verkiesingskommissie se uitspraak:

Q: Can I vote at my nearest voting station?A: National and Provincial Elections:You need to vote at the voting station where you're registered to vote. However, if you're outside of your voting district on Election Day you may vote at another voting station in South Africa. If you're outside the province where you registered, you'll only be able to vote in the national election and not the provincial election, and you'll be asked to complete a VEC 4 form at the voting station. ()

Die VEC4 [ voorbeeld by www.elections.org.za/content/Documents/Forms/For-Voters-(National-and-provincial-elections)/Appendix-4---Sworn-or-affirmed-statement-by-voter-whose-name-is-not-on-voters-roll-2147441979 ] vra u van, volle name, identiteitsnommer, geboortedatum, woonadres en waar u geregistreer is. By laasgenoemde, kry die Stemwyknommer (op die plakkertjie binne u ID-boekie op bladsy 2) en s in watter provinsie u geregistreer is. Dan word u handtekening gevra, asook 'n vingerafdruk geneem.  () 09:43, 19 April 2014 (UTC)

Die volgende tabel is saamgestel uit gegewens vir April 2014, Maart 2014, Desember 2013, Junie 2013, Mei 2010 en Junie 2009:

Bronne: stats.wikimedia.org, eie berekening. -- () 08:46, 21 April 2014 (UTC)

Met verwysing na Soogdiere_soos_die_africa_duiker_se_ingewande, waar gestel word:

Hierdie volksmite kan ook gelees word in Kringe in 'n bos, deur Dalene Matthee.

Die mite het bestaan dat die galblaas in die kop sit. Sekere boksoorte bemerk hul gebied deur met 'n soort olieklier onder die o se vloeistof teen plante af te smeer. Die veronderstelling was dus dat die galblaas in die kop sit (bl. 10). Die karakter Saul Barnard het die skedel van 'n bloubokkie op 14-jarige ouderdom oopgekloof om te kyk of dit waar is (bl. 25). Vanselfsprekend kon hy niks vind nie, want hoe anders sal die dier sy kos verteer? Dit kan dus wees dat dieselfde mite na die duikersoorte ook oorgeplaas is.  () 09:26, 24 April 2014 (UTC)

Ek kon geen moderne boeke vind post-2000 wat hierdie bewering van 'n galblaaslose duiker staaf nie. Ek dink 'n layman is 'n leek, as ek dit reg het. Ek moet nog deur die universiteit se proefskrifte en vaktydskrifte "blaai", dalk kry ek iets.  () 10:23, 24 April 2014 (UTC)

Wie en wat is prosa en wie is die eienaar CEO Direkteure en wat doen hulle alles in SA?

Ek het probeer om Teenpous Hippolitus te skakel aan die Nederlandse "Tegenpaus Hippolitus". Maar dit wil nie werk nie. As ek die boodskap reg verstaan is daar al 'n item "Hippolitus" in die Afrikaanse wiki, maar ek kan dit nie kry nie. Kan iemand help?  () 07:31, 26 April 2014 (UTC)

Nadat ek 'n rooi skakel vir die maat Joule per kilogram-kelvin gesien het, het ek 'n saadjie daarvoor geskryf. Vanoggend besef ek dat daar geen artikel met hierdie naam in enige ander tale is nie die Engelse artikel met hierdie naam is aangestuur na die artikel  (Warmtekapasiteit). 

Ek stel nou die vraag watter mate is noemenswaardig genoeg om hul eie artikel in Afrikaans to h? Seker die belangrikste soos kilogram, meter ens. Wat van di wat vir die gewone mens welbekend is soos kilometer per uur? Verder, sal enigiemand omgee as ek the artikel Joule per kilogram-kelvin na Warmtekapasiteit stuur (soos in die Engelse Wikipedia)?  () 14:13, 27 April 2014 (UTC)

Mre mense. Dit is 'n redelike moeilike vraag wat ek stel, want daar is geen rels nie.Ek bedoel hier sowel in die skep van 'n artikel n die gebruik van die naam (saam met hul standpunte) in artikels.Hier in ons midde is immers ook 'n oud-akademikus wat gereeld bydra.

Wat populariteit betref in Suid-Afrika, byvoorbeeld, is Joan Hambidge (letterkunde) meer bekend as Gerhard van Huyssteen (taalkunde).Daarteenoor, word meer werke uit Van Huyssteen se werke aangehaal, as uit Hambidge s'n.  () 09:05, 28 April 2014 (UTC)

Dit is billik. Dit het al my vrae beantwoord. Ons kort nog net 'n "formaat" waarvolgens ons oor die boeke kan skryf, soos ons by musikante reeds doen. Wat van di volgorde: 

Klink dit reg?  () 13:23, 28 April 2014 (UTC)

Generaal sir George Cathcart, onder meer Britse goewerneur van die Kaapkolonie, stigter van Queenstown.







Rabat (Arabies: ) is die hoofstad en tweede grootste stad naas Casablanca van Marokko. Dit is gele in die noordweste van die land aan die Atlantiese kus aan die monding van die rivier Bou Regreg. Die stad het 'n militre sentrum in die 12de eeu geword. Die bevolking is in 1984 op 556 000 geskat, maar teen 2008 was die skatting reeds meer as twee miljoen. Dit is ook die hoofstad van die streek Rabat-Sal-Zemmour-Zaer.

Probleme met slik het die stad se rol as hawe afgeskaal, maar belangrike bedrywe bly tekstiele, voedselverwerking en die boubedryf.

Die stad is 'n belangrike toeristebestemming en huisves al die vernaamste buitelandse ambassades in Marokko. Die stad is die tweede belangrikste ekonomiese sentrum in die land naas Casablanca, wat 'n groter bevolking het. Die moderne hoofstad en historiese stad van Rabat is in 2012 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys.









Die Boggel-eenhoringvis (Naso brachycentron) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf Kenia tot by Sodwanabaai. In Engels staan die vis bekend as die Humpback unicornfish.







Keizo Imai (gebore 19 November 1950) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die Gewone spekvreter (Cercomela familiaris) is 'n algemene standvol in halfdorre gebiede, elders is hulle meer gelokaliseer. Die vol is 15 cm groot en weeg 14 - 26 gram. In Engels staan die vol bekend as die Familiar Chat.









'n Skandeerder of aftaster word gebruik om tweedimensionale voorwerpe soos foto's, grafieke en teksmateriaal in te skandeer en in 'n digitale formaat om te sit. Dokumente kan in swart en wit, grys en volkleur geskandeer word.Met 'n LGT skandeerder is dit selfs moontlik om driedimensionale voorwerpe in te skandeer, soos bv. 'n bierbeker en ander ornamente. 

Skandeerders is vroer met 'n parallel-koppelvlak aan die rekenaar gekoppel en die drukker is dan aan die skandeerder gekoppel. Hierdie metode het voor- en nadele gehad.

Handskandeerders was vroer die goedkoopste beskikbare skandeerder, maar is tans nie meer in gebruik nie, omdat vervaardigingskostes en dus die pryse van meer gevorderde skandeerders skerp gedaal het. Dit moet per hand oor die oppervlak geskuif word - soos 'n muis. Daardeur was dit ook nie eintlik moontlik om 'n ho kwaliteit resultaat te verkry nie. Indien 'n mens nie parallel ingeskandeer het nie, was die resultaat verwronge en skeef en moes die proses dikwels herhaal word voor 'n geskikte resultaat behaal is. Die meeste skandeerders het ook maar slegs 'n oplossing van 200 dpi - 600 dpi opgelewer. Ander kon tot 1200 dpi en selfs 2400 dpi, met interpolasie bereik.

Kyk ook:Laserskandeerder, Strepieskodeleser (Bar Code Scanner / Bar Code Reader)

Hierdie soort het 'n goedkoop maar effektiewe tegniek gebied wat veral by faksmasjiene gebruiklik was. 

'n Platbedskandeerder lyk heelwat soos die boonste gedeelte van 'n fotostaatmasjien. Onder die deksel wat die glasplaat beskerm is die skandeermeganisme, wat die voorwerp wat op die glasplaat l gaan inlees wanneer dit van die een- na die anderkant beweeg. Die sensor het 'n hele ry ligsensitiewe elemente wat regoor haaks is met die beweegrigting van die skandeermeganisme. 'n Ingeboude ligbron (meestal 'n buislig) is ook op die sensor aangebring om genoeg lig te voorsien om die voorwerp lyn vir lyn te kan inlees. Die kleinste eenheid wat die skandeerder kan lees is die maksimum optiese oplossing wat tans sowat 2400 dpi beloop, en amper as 'n standaard aangeneem kan word. Hor oplossings is moontlik van sowat 3200 dpi tot 4800 dpi en selfs al 6400 dpi vir die top skandeerders.

Sommige skandeerders het ook 'n transperantkoppelstuk (engels: transparency adapter, TA), dit is 'n ekstra lig in die deksel, wat dit moontlik maak om ook skyfies en filmnegatiewe te kan inskandeer. Daarmee saam kom 'n raam wat op die glasplaat geplaas kan word waarin die skyfies geplaas kan word of filmstrookies ingesit kan word (positief of negatief). Deur die skandeersagteware, kan ingestel word wat ingelees moet word, bv. moet die skandeerder weet wanneer daar 'n skyfie ingelees moet word en dit nodig is om die lig in die deksel aan te skakel om die lig wat deur die skyfie skyn te kan inlees. Verder is dit ook nodig vir die skandeerder om te weet wanneer daar 'n negatief ingelees moet word, omdat die sagteware dan 'n spesiale verwerking moet toepas om die kleure vanaf die negatief in die korrekte positiewe beeld om te sit, sodat die kleure korrek vertoon word, soos op 'n foto.

Daar is twee tipes skandeerders op die mark vandag:



LGT's, ook bekend onder hulle Engelse naam, CCD ("Charge Coupled Device") gebruik gewoonlik 'n neonlig as ligbron. Dit neem 'n rukkie voor die neonlig sy werkstemperatuur bereik, dus moet die skandeerder wag totdat die buislig 'n rukkie aangeskakel was. Indien enige skandeerwerk voor die tyd gedoen word kan dit tot kleurverskuiwings op die geskandeerde beeld lei. Die optimale kleur word ingestel op die skandeerder sagteware.

Hierdie skandeerder se ligbron word deur wit LUD's voorsien. Hierdie koue lig word deur 'n halfgeleier gelewer, wat ook onmiddellik die volle werkstemperatuur bereik om 'n stabiele ligbron te verskaf.

Die kwaliteit van die skandeerde uitset is direk afhanklik van die kwaliteit van die oorspronklike inset, die kwaliteit van die skandeerder en die vaardigheid van die sagteware asook die van die bediener. 'n Skandeerde foto van 300 dpi is tans redelik standaard, maar vir vergrotings sal mens graag 600 dpi en hor gebruik. Die verskil is egter nie 'n tweevoudige, maar wel 'n viervoudige toename in data, omdat die prent se lengte en breedte met 'n hor oplossing (dpi) geskandeer word.

Die resolusie van die skandeerwerk stem direk ooreen met die doel waarvoor dit aangewend word.





Thaba Nchu is 'n dorpie in die Vrystaat, Suid-Afrika. Die N8 nasionale pad gaan deur Thaba Nchu.

Die area was die vesting van die Barolongstam onder hul hoofman, Moroka, wat hulle in die 1830's hier gevestig het na die stamoorlo met die Matebeles onder leiding van Silkaats. 'n Sendingstasie is hier in 1833 geopen deur die Wesleyaanse sendeling, eerwaarde James Archbell. Aangesien die dorp op die hoofroete van die Groot Trek vanaf die oostelike Kaapkolonie was, en omrede hoofman Moroka die Voortrekkers goedgesind was, het die Voortrekkers hier uitgespan. Die dorp is in 1873 gestig en was deel van Bophuthatswana, een van die voormalige tuislande.

Die dorp l in die nasionale park Maria Moroka. Die park sluit die grootse gedeelte van die berg Thaba Nchu in en die Groothoekdam is ook in die park.









Die jaar 76 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 76ste jaar van die 1ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Die Tafelberg Nasionale Park is 'n natuurreservaat op die Kaapse Skiereiland by Kaapstad, Suid-Afrika.

Die park wat in 1998 gestig is, beslaan die Tafelberg-bergreeks, wat van Seinheuwel in die noorde strek tot by Kaappunt, en die see en kus van die skiereiland. Die nou stukkie land word omsluit deur die Atlantiese Oseaan aan die westekant en die warmer Valsbaai aan die oostekant. Die park is ryk aan plant- en dierelewe insluitend die Kaapse fynbos. Die park is uniek in die sin dat dit geheel en al in 'n stedelike gebied gele is. Dit is ook ryk aan historiese en kultuurskatte.

Die park is grotendeels vrylik toeganklik en toegangsfooie is slegs op drie plekke betaalbaar, naamlik by Kaap die Goeie Hoop, Boulders en Silwermyn. 

Die park is tans 25 000 hektaar groot en daar word beoog om 'n verdere 5 000 hektaar by die park te voeg. Tydens die vestiging daarvan is die park befonds deur die Global Environmental Facility (GEF) in Washington wat betaal het vir vestiging en die uitroei van uitheemse indringerplante. 'n Ander bron van befondsing was die Franse Fonds Francais Pour L'Environnement (FFEM). Die park word verder uitgebrei en onderhou uit fondse van die Uitgebreide Openbare Werke-program van die Departement van Omgewingsake en Toerisme en indringerplante word uitgeroei deur die Werk vir Water-program van die Departement van Waterwese en Bosbou.

Die Tafelberg Nasionale Park, wat in 1998 gestig is, het voor 2004 bekend gestaan as die Kaapse Skiereiland Natuurreservaat

Die park is as deel van die Kaapse Blommeryk in 2004 deur die Verenigde Nasies se Opvoedkundige, Wetenskaplike en Kulturele Organisasie (Unesco) tot 'n wrelderfenisgebied verklaar.

Die aangrensende mariene- en kusgebiede is in 2004 verklaar tot die Tafelberg Mariene-bewaringsgebied (Table Mountain Marine Protected Area {en})







Mnemosyne (Grieks: M) was in die Griekse mitologie n Titaanse godin en die verpersoonliking van geheue. Sy was die dogter van Uranos en Gaia en die ma van die Muses by Zeus. Sy en Zeus het nege nagte agtereenvolgens bymekaar geslaap en so die nege Muses verwek. 









<pre>{{#if:}

</pre>





MK (voorheen MK89 of Kanaal 89) is 'n Suid-Afrikaanse musiekkanaal op Multichoice se satellietdiens DStv. Die kanaal fokus meestal op Afrikaanse programme en musiek, maar speel ook 'n verskeidenheid van internasionale en Engelse musiek.

Die kanaal het middel 2005 die lig gesien, en die naam is afkomstig vanaf die woorde Musiek Kanaal en die kanaal se destydse nommer op DStv, 89. Daar is mettertyd meer en meer na MK89 kanaal as net "MK" verwys, weens die moontlikheid dat Multichoice dalk die kanaalnommer kon verander in die toekoms, soos wat dit gereeld met sy ander kanale gedoen het, en dat MK89 dan sy identiteit sou kon behou. Op 1 Oktober 2007 is MK vanaf kanaal 89 na kanaal 324 verskuif.

Die volgende is gelys as programme op hul amptelike webwerf:

Die kanaal se eerste toekenningsprogram, MK Awards 2007, is op 19 Februarie uitgesaai.. Daar is tien kategorie, wat strek van meer 'ernstige' kategorie soos Beste Solo en Beste Groep tot ligte kategories soos Swakste Video. Daar is 3 000 beoordelaars (die kanaal verwys na hulle as 'Judges), wat bestaan uit gewone mense, wat op die webwerf of deur middel van hulle selfone registreer, en dan deur die kanaal gekies was. Daar was omstredenheid oor die feit dat slegs mense van die teikenouderdom van die kanaal as beoordelaars gekies is.





Die Bruinkeelwewer (Ploceus xanthopterus) is 'n gelokaliseerde, algemene standvol in woud en bossieveld, naby broeiplekke in vleie. Die vol is poliginies. Hulle broei alleen of in klein kolonies, dikwels saam met ander wewers. Die nes is taamlik yl sonder 'n ingangstonnel. Die vol is 14 cm groot en weeg 18 - 30 gram. In Engels staan die vol bekend as die Southern Brown-throated Weaver.











Die jaar 727 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 27ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Oos-Kaap (Engels: Eastern Cape, Xhosa IPhondo yaMpuma-Koloni) is een van die nege provinsies van Suid-Afrika. Die hoofstad is Bhisho. Die provinsie is in 1994 gevorm met die samevoeging van die oostelike deel van die voormalige Kaapprovinsie en die "tuislande" Ciskei en Transkei. 

Die stede en belangrikste dorpe is Port Elizabeth, Oos-Londen, Grahamstad, King William's Town, Queenstown, Uitenhage, Jeffreysbaai, Mthatha (voorheen Umtata), Aliwal-Noord, Graaff-Reinet en Cradock.

[[Ler:Eastern Cape dominant language map.svg|thumb|links|240px|Tale van die Oos-Kaap. Meerderhede soos volg gekleur:]]

Die provinsie l in die suidooste van Suid-Afrika aan die Indiese Oseaan. Dit word in die noorde begrens deur die Vrystaat, Lesotho en KwaZulu-Natal en in die weste deur die Wes-Kaap en Noord-Kaap. Daar is groot verskille in die landskap, wat wissel van manjifieke strande in die suide en ooste tot grasvlaktes in die oostelike binneland en 'n deel van die barre Groot Karoo in die noordweste. Daar is uitgebreide woude in die suide. 'n Reeks bergreekse loop deur die middel van die Oos-Kaap, en die Witteberge en Drakensberg l aan die provinsie se noordoosgrens. Die kusstreek vanaf die Groot-Keirivier in die suide tot by Port Edward in die noorde staan bekend as die Wildekus.

Die groot stede Port Elizabeth en Oos-Londen huisves 'n aantal motorvervaardigers en verskeie groot maatskappye. Fabrieke van Volkswagen, Ford, General Motors, Daimler (Mercedes Benz), Good Year, Nestl, Johnson & Johnson, Aspen (farmaseuties) en andere word hier aangetref. Maar die res van die Oos-Kaap is veral landbougebied, wat sitrus- en ander vrugte, mielies en sorghum produseer. Die omgewing rondom Stutterheim bestaan uit bosbouplantasies. Die provinsie het ook bees- en skaapplase, laasgenoemde veral in die Groot Karoo. 

Die oorde wat al langs die Oos-Kaapse kus l, het groot toerismepotensiaal. Die provinsie se hawens is Port Elizabeth, Oos-Londen en 'n groot nuwe Suid-Afrikaanse hawe, di van Ngqura (of Coega). Laasgenoemde is 20 km noordoos van Port Elizabeth se hawe aangel -- aan die mond van die Coegarivier in Algoabaai. Die hawe van Ngqura het in 2011 sy eerste handelsboot verwelkom, en is in Maart 2012 amptelik geopen deur President Zuma.











Moshupa is 'n dorpie in die suide van Botswana.







Die Bronssuikerbekkie (Nectarinia kilimensis) is 'n gelokaliseerde algemene standvol en nomade van woudrande, varingveld en aangrensende grasveld. Die vol is 14 - 22 cm groot en weeg 12 - 17 gram. In Engels staan die vol bekend as die Bronzy Sunbird.















}



Kraanvolagtiges (Gruiformes) is 'n orde van vols wat 'n heterogene versameling van vols omvat, en waarskynlik nie 'n natuurlike groep vorm nie. Die groep staan ook soms bekend as die kraanvols, ralle en verwantes. Verskeie fossiele van die orde is al gevind, waarvan sekere families al uitgesterf het. Die oudste fossiele stam uit die vroe Eoseen.





Kiel is die hoofstad en grootste stad van Duitsland se mees noordelike deelstaat Sleeswyk-Holstein met 'n oppervlakte van 118,6 vierkante kilometer en 'n bevolking van 242 041 (soos op 31 Desember 2011). Kiel is sowat 90 kilometer noord van Hamburg aan die Kieler Frde gele en 'n beduidende sentrum van die skeepsbou, asook die setel van 'n universiteit.

Die geskiedenis van Kiel is van begin af deur sy ligging aan die Oossee bepaal - selfs die naam verwys na die geografiese ligging en het sy oorsprong in die Nederduitse tom kyle of "aan die fjord" gele. Reeds enkele dekades n sy stigting het Kiel by die magtige Hanseverbond aangesluit, maar moes sy leidende rol as Oosseehawe n 'n kort tydperk aan Lbeck afstaan.

'n Tweede beduidende hupstoot vir die ontwikkeling van Kiel was die stigting van die Christiania Albertina in 1665 - een van die eerste universiteite in die Oosseegebied. In 1727 het hertog Friedrich von Holstein-Gottorf sy regeringsetel in die stad gevestig.

Die industrialisering in die 19de eeu het van Kiel 'n eersterangse seehawe gemaak - so is belangrike uitvindings soos die eerste Duitse duikboot, die girostatiese kompas en die eggoloot deur Kielse ingenieurs in plaaslike skeepswerwe ontwikkel. 1871 het Kiel n sy inlywing by Pruise 'n militre rol as oorlogshawe en hoofbasis van die Duitse Ryksvloot gespeel. Met die opening van die Keiser-Wilhelm-kanaal (later Noord-Oossee- of Kiel-kanaal genoem) in 1895 is Kiel se rol as strategies belangrike seehawe nog eens bevestig.

Teen die einde van die Eerste Wreldoorlog het Kiel ook 'n sentrale rol in die politieke geskiedenis van Duitsland gespeel - die opstand van Kielse vlootmatrose was die beginpunt van die Duitse Novemberrewolusie in 1918 wat tot die omverwerping van die monargie en die proklamasie van 'n parlementre demokrasie sou lei.

Gedurende die Tweede Wreldoorlog was Kiel as vlootbasis aan meer as 90 geallieerde bomaanvalle blootgestel. Groot dele van die stadsgebied, insluitend die oustad, is vernietig en n die oorlog deur moderne argitektuur vervang. Die stad fungeer nog steeds as seehawe en vlootbasis, terwyl die nuwe Oosseekaai, wat in 2007 ingewy is, groot passasierskepe en veerbote op die roetes na Skandinawi hanteer.

Kiel het sedert 1882 as gasheerstad van die seilwedvaart Kieler Woche opgetree. Die seilwedvaarte van die Olimpiese Somerspele van 1936 en 1972 is eweneens in Kiel gehou.

Danksy sy ligging aan die Kieler Frde, 'n fjord en natuurlike diepseehawe, het Kiel tot 'n beduidende Oosseehawe ontwikkel. Die stadsgebied van Kiel het hoefystervormig rondom die fjord uitgebrei. Die waterskeiding tussen Noord- en Oossee loop deur Kiel; die Eiderrivier, wat deur die stadsgebied vloei, mond in die Noordsee uit, terwyl die Noord-Oosseekanaal, 'n beduidende waterweg, se oostelike eindpunt in die stadsbuurt Holtenau gele is. Die omgewing van Kiel word deur moreneheuwels oorheers en gaan in die ooste van Kiel regstreeks in die landskap Holsteinische Schweiz oor.

Oor die beleid van die stad bepaal 58 afgevaardigdes van sewe partye en een vereniging in die raadsvergadering.

SPD 19,CDU 17,Grne 10,FDP 4,Linke 4,Mehr Demokratie 2,NPD 1,SSW 1







Hier volg 'n lys van dorpe en stede in Swaziland waarvan die name verander is:









Die jaar 1002 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 2de jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Die Stad Takloban (Wray-Wray: Siyudad han Tacloban, Tagalog: Lungsod ng Tacloban, Cebuano: Dakbayan sa Tacloban, Vereenvoudigde Sjinees: , Tradisionele Sjinees: ) is 'n Filippynse hawestad en hoofstad van die Filippynse provinsie Leyte, suidoos van Manila. Dit is die eerste stad in die Oostelike Wizajas om as 'n hoogs verstedelikde stad verklaar te word. Met 'n jaarlikse inkomste van meer as PhP500 miljoen word dit as 'n eersteklasstad geklassifiseer. Takloban is een van die stede met die laagste armoedevoorkoms in die Filippyne. Die stad was die setel van die Filippynse Gemenebesregering vanaf 20 Oktober 1944 tot 27 Februarie 1945.







Die jaar 1871 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 71ste jaar van die 19de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die Kleinbek-baars (Micropterus dolomieu) is 'n varswatervis wat natuurlik voorkom in Noord-Amerika en is losgelaat in Suider-Afrikaanse water in 1937. In Suid-Afrika kom die vis voor in riviere in die Wes- en Oos-Kaap, KwaZulu-Natal en die Hoveld. In Engels staan die vis bekend as die Smallmouth bass en in Afrikaans ook as Kleinbek-swartbaars. 

Die vis is olyfgroen met 'n brons skynsel en daar is donkerder olyf vertikale bane oor die lyf. By die o is strepe wat uitstraal, 'n kenmerk van die vis. Die vinne is donker olyf-swart en die onderkant is witterig. Die onvolwasse visse het 'n geel en swart gestreepte stertvin. Die vis word tot 550 mm lank en die Suid-Afrikaanse hengelrekord is 2.8 kg en die wreldrekord is 5.41 kg.

Kleinbek-swartbaars benodig kouer en helderder water as die Grootbek-baars en daarom word hul hoofsaaklik in vloeiende riviere, oor los klipagtige bodems, aangetref. Hulle word by poele se inlope gevind of by groot klippe of rotse waar draaikolke geneig is om te vorm; natuurlike voedsel wat stroomaf spoel word hier byeengebring. Hulle skuil ook aan die stroomaf kant van klippe sodat hul nie gedurig teen die stroom hoef te stoei nie n om te l en wag vir 'n larwe of ander stukkie kos wat stroom af spoel. As daar nie skuilplek is nie, l hulle net buite die sterk stroom terwyl hulle stroomop kyk. Kleinbek-swartbaars hou van diep water en sal ook gevind word by harde, sanderige of klipperige bodems, in dongas, gate, f die skadu kant van boomstompe en rotse f tussen boom wortels f by n stroom versnelling se beginpunt. 

Die klein, onvolwasse vissies vreet insekte, klein krappies en later klein vissies. Die volwasse visse is roofvisse en vreet veldmuise, akkedisse, paddas, krappe, insekte en kleiner vissies. Kleinbek-swartbaars kan tot 15 jaar oud word.

Kleinbek-swartbaars begin eers broei op die ouderdom van twee jaar. Hul broei normaalweg in die lente en vroe somer wanneer die water konstant warmer as 16C (61F) word. Die mannetjie soek dan 'n geskikte broeiplek in vlak water en bou 'n nes waar daar voldoende skuiling is op 'n gruiserige klipagtige bodem of tussen los klippe. Die wyfie l haar eiers in die nes wat deur die mannetjie opgepas word. Alhoewel die mannetjie nie gedurende hierdie tydperk eet nie sal hy wel 'n kunsaas gryp om die nes te beskerm. Die eiers neem sowat vyf tot tien dae om uit te broei. Hoe warmer die water, hoe vinniger sal hulle uitbroei. Die mannetjie pas daarna die larwes (klein vissies) op totdat hulle sowat 20 mm lank is.

Kleinbek-swartbaars se ideale temperatuur is 19,5C (67F). As die temperatuur 2C hor of lar is word hulle onaktiewer en traer om te byt behalwe in die lente wanneer hulle vlak water toe kom as die watertemperatuur daar gereeld 16C (61F) word. Dan sal hulle om hulle neste te beskerm of bloot uit aggresie gedurende die broeityd byna enige kunsaas gryp, veral swaailemme en kunsvissies. As die wateroppervlak glad is, werk knalproppe en ander bo-lopers soms ook goed in die lente. 

Gedurende die res van die jaar, en ook in die winter, word hulle oorwegend met dieselfde kunsaas gevang as wat gebruik word vir die Grootbek-baars. Maar wanneer hulle nie kunsvissies wil gryp nie is swaailemme, met hul ingeboude trillings wat so tipies van klein vlugtende vissies en waterinsekte, in baie gevalle die antwoord. 

Kleinbek-swartbaars swem nie die hele rivier vol nie; hulle bly altyd in dieselfde area, selfs gedurende oorstromings. Dus ken hulle al die hindernisse en obstruksies in die area en sodra hul aan 'n hoek gevang word sal hulle probeer om die hengelaar se lyn te breek met behulp van haakplekke en obstruksies soos onderwaterwortels. Die sterk rivierstrome veroorsaak dat Kleinbek-swartbaars, soos hulle groter word, baie sterk stertvinspiere ontwikkel en gevolglik is hulle baie sterker swemmers, meer veglustig en baklei harder as die Grootbek-baars. Vis tot so in die omgewing van 1kg word redelik maklik gevang maar groter visse toets selfs ervare hengelaars se bekwaamheid. Vangste is normaalweg die beste gedurende die broeityd, Augustus tot Oktober maand. 

Kleinbek-swartbaars volg kunsaas eers vir 'n kort entjie voor hul dit gryp. Hulle sal ook nie sommer die kunsaas van agter af gryp nie; hulle swem baie vinnig tot langs die kunsaas en gryp dit van die kant af f hulle swem verby die kunsaas en gryp dit dan tromp-op.

Kleinbek-swartbaars is gevoelig vir helder sonlig, daarom word hulle vroeg soggens en laat middag, wanneer die lig nie so skerp is nie, in die vlak water naby die kant gevang. Sodra die lig skerper word, soek hulle dieper water op waar die lig flouer of draagliker is f hulle soek ander skuilplekke soos watergras en die skaduweekante van klippe, stompe, klipbanke en holtes op. Dus, hengel bedags as die son helder skyn in diep water en moet veral nie die genoemde skaduplekke oorslaan nie. In die middesomer is snags 'n baie goeie hengeltyd vir Kleinbek-swartbaars. 

'n Uitsondering op die rel is vr die broeitydperk begin, wanneer helder, sonnige weer visse laat byt, veral in die vlak water en sloepe waar visse in die vroe lente warmte kom opsoek. Die beste hengeltyd is rondom 12h00, dit wil s op die warmste tyd van die dag. Koue wind, ren en bewolkte weer laat visse ophou met byt.

N die broeityd: Helder sonskynweer laat visse diepwater en skuiling opsoek plekke waar die gemiddelde hengelaar sukkel om hulle te vang. Die beste hengeltyd is vroeg soggens en later in die middag (selfs in die aand en nag) wanneer dit koeler is. Koelerige wind en betrokke lug maak dat visse lus voel vir kos en laat hulle vlakwater toe kom waar hengelaars hulle makliker vang. Vyf uur n 'n verfrissende renbui is gewoonlik die beste hengeltyd.





[* http://fishbase.org/summary/Micropterus-dolomieu.html Fishbase: Micropterus dolomieu]







Meta, of Wikimedia se Meta-Wiki is 'n wiki-tipe webwerf wat gebruik word as hulpmiddel vir die kordinering van die Wikimedia Stigting se projekte. Meta was oorspronklik onder die naam Meta-Wikipedia in die lewe geroep.

Meta-Wiki vervul 'n aantal spesifieke doele en funksies:

Tans is Meta een van die belangrikste besprekingsforums vir Wikimediane, waaronder Wikipediane. Van die ander beskikbare fora sluit in: epos-lyste, IRC-kanale, en die besprekingsblaaie van artikels en gebruikers.

Hoewel die projek oorspronklik op die Engelstalige weergawe van Wikipedia gerig was, het Meta ontwikkel tot 'n veeltalig besprekingsforum wat deur alle Wikimedia-taalgemeenskappe gebruik word. Die ontwikkeling is moontlik gemaak deur Wikipedia se MediaWiki-sagteware sodanig aan te pas. 





Noord-Ierland (Engels: Northern Ireland, Iers: Tuaisceart ireann, Ulster Scots: Norlin Airlann) is een van die vier deelstate van die Verenigde Koninkryk. Dit l in die noordooste van die eiland van Ierland, in die provinsie van Ulster, en beslaan ses graafskappe van die ou provinsie: Antrim, Londonderry, Tyrone, Fermanagh, Armagh en Down. Drie ander graafskappe van Ulster, Cavan, Donegal en Monaghan, maak deel uit van die Republiek van Ierland.

Noord-Ierland is die enigste deelstaat van die Verenigde Koninkryk wat 'n gemeenskaplike landgrens met 'n ander nasie (die Republiek van Ierland) het. Noord-Ierland is volgens die Wet van die Regering van Ierland in 1920 gestig en het net soos Skotland en Wallis oor sy eie regering beskik. N drie dekades van gewapende konflikte tussen Protestantse en Rooms-Katolieke groeperings is in 1998 met die Goeie Vrydag-ooreenkoms die basis vir Noord-Ierse selfregering geskep. Volgens hierdie ooreenkoms is daar op bepaalde gebiede samewerking met die Republiek van Ierland, waarvan Noord-Ierland in 1921 geskei is, terwyl ander politieke aangeleenthede deur die regering van die Verenigde Koninkryk gehanteer word, alhoewel die Ierse regering sy opinies in hierdie verband mag inbring en voorstelle kan maak.

Noord-Ierland se oppervlak van 14 139 vierkante kilometer is sowat 'n sesde van Ierland se totale oppervlak, met 'n bevolking van 1 810 863 volgens die sensus van 2011. Die hoofstad en grootste stad is Belfast.

Noord-Ierland se landskapsvorme getuig van die dik yslae wat die land in die laaste koueperiodes bedek het. Kenmerkend is sogenaamde drumlins, lang gestrekte heuwels wat op omgedraaide lepels of half-begrawe eiers lyk en veral in die graafskappe Fermanagh, Armagh, Antrim en Down aangetref word. Lough Neagh, 'n uitgestrekte meer met 'n oppervlak van 391 km, vorm die geografiese sentrum van Noord-Ierland. Dit is die grootste varswatermeer van die Britse Eilande. 'n Tweede uitgestrekte stelsel van mere word rondom die mere Lower en Upper Lough Erne in Fermanagh aangetref. 

Die Sperrin Mountains is 'n uitloper van die geplooide Kaledoniese bergreeks in Skotland. Sy hor gele dele behels goudafsettings, die Mourne Mountains, wat hoofsaaklik uit granietgesteente gevorm is, die Antrim-basaltplato asook kleiner bergreekse in Suid-Armagh en langs die grens tussen Fermanagh en Tyrone. Cavehill is die hoogste piek in Belfast se stadsgebied.

Die vulkaniese aktiwiteit, waardeur die Antrim-plato gevorm is, het ook Noord-Ierland se bekende geometriese basaltpilare van Giant's Causeway aan die noordkus van Antrim geskep.

Noord-Ierland se riviere soos die Laer en Bo-Bann, Foyle en Blackwater het uitgestrekte en vrugbare riviervlaktes gevorm. Daarnaas word ook in Noord- en Oos-Down vrugbare landboustreke aangetref, terwyl die berggebiede van Noord-Ierland slegs as weiland dien.

Die Lagan-riviervallei word deur Belfast oorheers. In sy metropolitaanse gebied word meer as 'n derde van die totale bevolking van Noord-Ierland gehuisves. Die Lagan-vallei en die oewers van die meer Belfast Lough het die hoogste vlakke van verstedeliking en industrialisering op die eiland Ierland.

Vyf van Noord-Ierland se ses historiese graafskappe of counties - Armagh, Down, Antrim, Londonderry en Tyrone - is rondom Lough Neagh gele, en slegs Fermanagh in die weste het nie regstreekse toegang tot die meer nie.

Die historiese graafskappe dien tans nie meer as administratiewe eenhede nie. Hierdie funksie word deur 26 distrikte vervul waarvan die meeste rondom groter nedersettings gele is, en meestal is hulle ook na di nedersetting vernoem soos byvoorbeeld Coleraine Borough Council. Fermanagh District Council vorm 'n uitsondering; hierdie distrik strek grotendeels oor dieselfde gebied as die gelyknamige historiese graafskap.

Alhoewel graafskappe geen administratiewe funksie meer vervul nie, bly hulle steeds gewild om die geografiese ligging van 'n plek aan te dui. Hulle word daarnaas ook amptelik gebruik vir aansoeke om 'n paspoort van die Ierse Republiek aangesien die graafskap, waar 'n inwoner gebore is, in di dokument aangedui moet word. Die skakelkodes is in 2000 geherstruktureer volgens 'n agtsyferstelsel (met uitsondering van Belfast) waarby die eerste syfer die graafskap aandui.

Noord-Ierland word danksy die matigende invloed van die Atlantiese Oseaan deur 'n eenvormige klimaat met min temperatuurskommelinge gekenmerk. Winters is gematig, somers relatief koel. Weens die soms diep ingesnyde kus en uitgestrekte gebiede met 'n hoogte van meer as 200 meter bo seevlak verskil temperature, bewolking en neerslae van plek tot plek.

Die gemiddelde jaarlikse temperatuur op laer plekke in Noord-Ierland wissel van 8,5 C tot 9,5 C, waarby die hor waardes langs of naby die kus aangeteken word. Die gemiddelde jaarlikse temperatuur neem met elke toename in hoogte bo seevlak van 100 m met sowat 0,5 C af. So word in Parkmore Forest in die graafskap Antrim (235 m bo seevlak) 'n jaarlikse gemiddeld van 7,4 C aangeteken.

Wintertemperature in die Verenigde Koninkryk word grootliks benvloed deur di van die omgewende see wat hul laagste vlakke in laat Februarie of vroeg in Maart bereik. Februarie is dus die koudste maand in Noord-Ierland se kusgebiede, terwyl in binnelandse gebiede min variasie tussen temperature in Januarie en Februarie waargeneem word. Gemiddelde daaglikse temperature in Januarie wissel van 0,5 C in hor gele streke tot 2 C in kusgebiede, waarby die hoogste waardes langs die kuslyn van die graafskap Down aangeteken word. 

Die koudste nagtemperature word aangeteken wanneer 'n sneeukleed die oppervlak bedek, veral in gebiede waar die matigende invloed van die see al geringer word, soos in binnelandse valleie waar koue lugmassas instroom. So het die kwik in Magherally naby Banbridge in die graafskap Down op 1 Januarie 1979 tot -17,5 C gedaal - die laagste waarde wat ooit amptelik in Noord-Ierland aangeteken is. Die meeste kusgebiede ervaar nie hierdie soort erge winterkoue nie. So was die laagste temperatuur, wat byvoorbeeld in die drie dekades tussen 1961 en 1990 in Helens Bay in die graafskap Down aangeteken is, -5,4 C.

Julie is gewoonlik die warmste maand in Noord-Ierland, waarby gemiddelde daaglikse maksimum temperature tussen sowat 17 C in hor gele landsdele en langs die noordkus tot byna 20 C in laer gele streke suid van Lough Neagh en in Fermanagh wissel. Die hoogste temperatuur, wat ooit in Noord-Ierland gemeet is, was 30,8 C in Knockarevan in Fermanagh op 30 Junie 1976 en by Shaw's Bridge in Belfast op 12 Julie 1983.

In die algemeen neig Noord-Ierland as gevolg van sy heuwelagtige terrein en die nabyheid van die Atlantiese Oseaan om meer bewolk as Engeland te wees. Desondanks het die kusgebied van Down 'n gemiddeld van meer as 1 400 sonskynure per jaar - 'n waarde wat gunstig vergelyk met baie kusstreke in Engeland en Wallis, behalwe vir plekke langs die Suidoos-Engelse kus met jaarliks 1 750 sonskynure. Langer periodes van bewolkte toestande kom veral in die bergagtige streke in die noorde en weste voor waar jaarliks 'n gemiddeld van minder as 1 100 sonskynure aangeteken. 

Mei is die sonnigste maand, terwyl Desember as die donkerste maand ervaar word. Die belangrikste faktor is wl die seisoenale variasie in daglengte, maar die voorkoms van bewolkte weertoestande speel ook 'n rol. Die meeste maandelikse sonskyn met 298 ure is in Junie 1940 by Mount Stewart in Down aangeteken. Eastbourne hou die rekord vir die Verenigde Koninkryk met 383,9 sonskynure in Julie 1911. In die donkerste wintermaande is al minder as 20 ure aangeteken. Die laagste getal maandelikse sonskynure was 8,3 in Januarie 1996 by Silent Valley in Down. Londen is die Britse rekordhouer met hoegenaamd geen sonskyn in die middestad in Desember 1890.

Renval word in Noord-Ierland gewoonlik met Atlantiese depressies of konveksie verbind. Dit is veral sterk Atlantiese laagdrukstelsels wat die meeste ren in die herfs- en wintermaande oor Noord-Ierland laat uitsak. Gedurende die somer vorm soms konveksiewolke of donderstorms wat renbuie laat val. Hor gele landsdele kry meer ren as die laagliggende streke.

So varieer die jaarlikse renval in Noord-Ierland grootliks. Die natste plekke is die Sperrins, Antrim en Mourne Mountains waar 'n gemiddelde jaarlikse maksimum van sowat 1 600 mm aangeteken word - dit is sowat die helfte van die neerslae wat in die Engelse Meredistrik of die westelike hoogland van Skotland val. Naas topografiese effekte word die hoeveelheid renval ook deur die geografiese ligging benvloed. Die mees westelike graafskappe Fermanagh, Londonderry en Tyrone is meer blootgestel aan swaar renwolke wat deur die westwind van die Atlantiese Oseaan af gewaai word. Die berggebiede rondom Killeter Forest in die uiterste weste van Tyrone is van die natste plekke in Noord-Ierland met 'n gemiddelde jaarlikse renval van 1 950 mm. Die droogste plekke is verder ooswaarts gele - rondom Stranford Lough en naby die suid- en oosoewer van Lough Neagh met 'n jaarlikse gemiddeld van minder as 800 mm.

Daar is minder seisoenale variasie in renval in die dror suidelike en oostelike landsdele, maar nogtans is die natste maande orals in Noord-Ierland tussen Oktober en Januarie. Di feit is onder meer aan seisoenale weerspatrone te danke - so kom Atlantiese depressies in die wintermaande gereeld voor, terwyl donderstorms in die somer net af en toe vorm. In Armagh sak donderbuie slegs op 'n gemiddeld van minder as vier dae per jaar uit, in vergelyking met vyftien tot twintig dae op baie plekke in Engeland. Slegs op enkele plekke in Noord-Ierland pak donderwolke jaarliks op meer as vyf dae saam.

Dae met 'n totale renval van 1 mm of meer word deur die Britse Weerburo (Met Office) as "nat dae" gedefinieer. Die getal nat dae per jaar volg dieselfde patroon soos di van totale renval. In hor gele landsdele word 'n gemiddeld van meer as 55 nat dae in die wintermaande (Desember tot Februarie) en meer as 45 nat dae gedurende die somer (Junie tot Augustus) aangeteken. In die droogste streke rondom Lough Neagh en ooswaarts tot by Strangford Lough val respektiewelik 45 en 35 dae in di kategorie.

Aktiewe weerstelsels, wat vanuit die Atlantiese Oseaan in ooswaartse rigting beweeg, bring soms swaar ren na hor gele streke. Die hoogste renval per dag met 158,9 mm is op 31 Oktober 1968 in Tollymore Forest, graafskap Down gemeet. Swaar en lank aanhoudende renval kan tot oorstromings lei. So was die herfs van 2000 die natste in meer as honderd jaar, met neerslae van 167 mm binne twee dae vroeg in November in die Silent Valley, Down en oorstromings op plekke.

Sneeu val gewoonlik net wanneer die kwik tot 4 C of laer daal. Die getal dae met sneeuval en 'n sneeukleed weerspiel die topografie van 'n gebied en neig om hor te wees in bergagtige streke in die noorde van die land. Sneeu val selde in gebiede wat op seevlak gele is, maar gereeld in hor gele landsdele. So styg die gemiddelde getal dae met sneeuval van tien in die oostelike kusgebiede tot meer as 35 in die berggebiede van die Sperrins, Antrim en Mourne. Kusstreke word voor Desember en n Maart nouliks met 'n sneeukleed bedek. Die gemiddelde getal dae met 'n sneeukleed varieer tussen minder as vyf in kusgebiede tot meer as 30 in bergagtige streke. 

Die jaarlikse getal dae met sneeuval en 'n sneeukleed varieer grootliks. Op baie plekke is gedurende die afgelope vyftig jaar in baie winterseisoene hoegenaamd geen sneeuval aangeteken nie, terwyl daar in die winters van 1962/1963 en 1981/1982 op meer as dertig dae sneeu geval het, insluitende kusstreke, en groot dele van die land in 'n sneeukleed gehul was.

Gedurende swaar sneeuval kan sterk winde sneeu so hoog opwaai dat padvervoer en kragvoorsiening veral in bergstreke ontwrig word, alhoewel di soort uiterste weerstoestande selde voorkom. Op 27 Februarie 2001 het swaar sneeuvalle en sterk noordoostelike winde veral in die graafskappe Antrim en Down padvervoer vyf dae lank ontwrig. Kraglyne, wat elektrisiteit aan 70 000 lewer, was leweloos.

Noord-Ierland kry meer wind as baie ander gebiede in die Verenigde Koninkryk. Die winderigste plekke is hor gele streke en die kusgebiede van Antrim en Down. Sterk winde waai wanneer laedrukgebiede oor of naby die Verenigde Koninkryk beweeg. Hierdie weerstoestande kom veral gedurende die wintermaande voor.

Windsnelhede van meer as 34 knope, wat tien minute lank gemeet word, word as stormagtige weer gedefinieer. In die kusgebiede van Antrim en Down waai stormsterktewinde op 'n gemiddeld van vyftien dae per jaar. Hierdie getal neem af hoe verder 'n mens na die binneland beweeg, tot vyf dae of minder rondom en wes van Lough Neagh. Windsnelhede varieer afhangende van topografiese invloede en landgebruik. Op plekke, wat deur heuwels beskerm word, of in stedelike gebiede word minder dae met stormagtige weer en laer windsnelhede aangeteken.

Orkaansterktewinde kan geboue beskadig en padvervoer en kragvoorsiening ontwrig. Die hoogste windsnelheid, wat ooit in laer gele landsdele gemeet is, was 108 knope (125 myl per uur) in Kilkeel, graafskap Down op 12 Januarie 1974. Hierdie storm het woonhuise beskadig, bome ontwortel en kragtoevoer vir 150 000 huishoudings onderbreek.

Wanneer Atlantiese depressies oor die Verenigde Koninkryk beweeg, waai winde aanvanklik uit suidelike of suidwestelike rigting. Later draai die wind wes of noordwes sodra die laedrukgebied van die Britse Eilande wegbeweeg. In laer gele dele van die binneland waai winde dwarsdeur die jaar hoofsaaklik uit 'n suidwestelike rigting. Gedurende lentetyd draai die wind egter dikwels noord, noordoos en oos.



Ulster, is naas Leinster, Munster en Connacht een van die historiese provinsies van Ierland. Ulster het in die vroe middeleeue selfs die politieke en kulturele sentrum van Ierland gevorm. Die beskermheilige van Ierland, Sint Patrick, wat in 432 vanuit Wallis na Ierland gekom het, het die bisdom van Armagh gestig. Ulster staan daarnaas bekend as die tuiste van 'n groot aantal Ierse digters, geleerdes en heersers, waaronder die magtige dinastie O'Neill in die 14de en 15de eeu.

Die Anglo-Normandiese konings van Engeland het reeds in 1169 begin om Ierland te verower, tog het hulle tot in die 15de eeu nie daarin geslaag om meer as die oostelike kusgebiede in die omgewing van Dublin te oorheers nie. Dikwels het die vroe Engelse setlaars selfs by die Ierse kultuur en leefwyse begin aanpas.

Onder die heerskappy van Hendrik VIII en Elisabeth I is die eerste plantations (Engelse nedersettings) in die graafskappe Offaly en Laois gestig. 

Koning Jakobus I van Engeland het beslag op landgoedere in Ulster gel en in 1609 die vestiging van Engelse en Skotse setlaars in die gebied bevorder. Ook Oliver Cromwell het Ierse boerderye as skenkings vir sy troepe gebruik.

Die Rooms-Katolieke bevolking het in 1688 in opstand teen die Engelse heerskappy gekom en die stad Derry beler. Twee jaar later, op 12 Julie 1690, is hulle deur Willem van Oranje in die Slag van die Boynerivier verslaan - 'n gebeurtenis wat tydens die jaarlikse marching season in die somer deur die Protestantse Orde van die Oranirs herdenk word. Die oorlewende Katolieke troepe het na die buiteland gevlug en as soldate van die Franse ler 'n oorwinning oor die Engelse in die Slag van Fontenay behaal.

As gevolg van hierdie politieke onluste, wat sowel Ierland asook Brittanje geraak het, is in 1695 die sogenaamde Strafwette (Penal Laws) ingestel, wat in verskillende mate teen alle godsdienste - behalwe vir die Anglikaanse Kerk - gerig was. Katolieke het in die tydperk tussen die 18de en vroe 19de eeu die meeste van hulle politieke en ekonomiese regte kwytgeraak. Die Rooms-Katolieke bevolking van Ulster is besonder swaar deur hierdie maatrels getref, aangesien hulle net in die noorde van Ierland 'n minderheid gevorm het en nuwe nywerhede byna steeds hier gevestig is. Die Anglikaanse burgery se magsposisie het sodoende aansienlik versterk.

Die nywerheidsomwenteling het Ierland se drie suidelike provinsies nouliks geraak, maar dit het Ulster vanaf die middel van die 19de eeu ingrypend verander. Ierland was vanwe die gebrek aan steenkoolvelde en ystervoorrade allesbehalwe 'n geskikte terrein vir industrile ontwikkeling. Maar die ooste van Ulster was 'n merkwaardige uitsondering.

Die sentralisering van die linnebedryf in Belfast was die beginpunt van Noord-Ierland se industrialisering en Belfast se vinnige groei gedurende die 19de eeu. Tussen 1808 en 1901 het sy bevolking van slegs 25 000 tot byna 350 000 gestyg. 

Die handels- en dienstesektor het saam met die nywerhede ontwikkel. Drie groot bankondernemings is tussen die 1820's en die 1830's in die provinsie gestig - die Northern, Belfast en Ulster Bank. Filiale van Britse versekerings is in Belfast gevestig en het handelsaktiwiteite vergemaklik. Noorde en suide het albei voordeel uit die Napoleontiese Oorlo getrek, al was dit op verskillende manier. Terwyl die suidelike provinsies veral ten opsigte van hul landboubedryf gefloreer het, het in die noorde hoofsaaklik die linne- en katoenbedryf sterk groei getoon. So het Suid-Ierland kos vir die ler verskaf, die noorde kleding. N die onvermydelike resessie, waarin albei landsdele n die oorlo gedompel is, het die nywerheidsomwenteling in Noord-Ierland versnel.

Teen die einde van die 19de eeu het die proses van Ierland se politieke, ideologiese en kulturele skeiding van Groot-Brittanje begin. Dit het aan die begin van die 20ste eeu 'n voorlopige hoogtepunt bereik. As deel van die Ierse onafhanklikheidsbeweging is 'n aantal organisasies soos Sinn Fin (1905) gestig.

Pogings om deur middel van parlementre wette, die sogenaamde Home Rull Bills, Ierland se onafhanklikheid te bereik, was onsuksesvol. N die Eerste Wreldoorlog en die Ierse Paasopstand van die jaar 1916, wat deur Britse troepe neergeslaan is, het dit duidelik geword dat daar moontlik geen vreedsame oplossing vir die Ierse konflik sou wees nie.

N die Ierse Onafhanklikheidsoorlog (1919 tot 1921) het die onderhandelinge tussen Ierland en Groot-Brittanje tot die Anglo-Ierse Verdrag gelei, wat bepaal het dat die Noord-Ierse graafskappe met 'n oorwegend Protestantse bevolking van die Ierse Republiek geskei sou word. Uiteindelik is die graafskappe Antrim, Down, Armagh, Londonderry, Tyrone en Fermanagh van die res van Ierland geskei.

Die konflik in Noord-Ierland is in wese 'n etnies-politieke, en nie soseer godsdienstige konflik nie. Die twee konflikpartye, Protestantse en Rooms-Katolieke Noord-Iere met verskillende etniese en religieuse agtergronde, streef onversoenbare territoriale en politieke ambisies na. Die Protestantse gemeenskap, wat ook as Unioniste of Lojaliste bekend staan en tans meer as 60 persent van die totale bevolking verteenwoordig, staan lojaal teenoor die Britse Kroon. Hulle beskou Noord-Ierland as 'n integrale deel van die Verenigde Koninkryk en is gekant teen enige verandering van hierdie status. Die Unioniste voer hulle politieke en territoriale aanspraak terug na hul Engelse en Skotse voorvaders wat reeds eeue gelede gebiede in Ierland verower en hulle daar gevestig het.

Die Rooms-Katolieke gemeenskap in Noord-Ierland pleit vir die verbreking van politieke bande met die Verenigde Koninkryk en die hereniging van Noord-Ierland en die Republiek van Ierland. Vanwe hulle Iers-nasionalistiese houding en die strewe na 'n vereniging met die Ierse Republiek word hulle dikwels ook Nasionaliste of Republikeine genoem. Naas territoriale en nasionale kwessies was die diskriminasie teen die Rooms-Katolieke minderheid, soos dit deur die Protestantse elites toegepas is, 'n beslissende faktor in die konflik. Die benadeling van Rooms-Katolieke is dekades lank in Noord-Ierland se politieke bedeling weerspiel nadat 'n Protestantse eenpartyregering n die verdeling van Ierland in 1921 gevorm is en tot 1976 geregeer het.

In Junie 2011 het meningspeilings verrassende steun vir die huidige politieke status van Noord-Ierland uitgewys. So is intussen 52 persent van die Rooms-Katolieke gemeenskap ten gunste van 'n bedeling waarin Noord-Ierland deel van die Verenigde Koninkryk sal bly.

Die Rooms-Katolieke minderheid het in die 1960's hul stryd om gelyke regte met 'n vreedsame menseregtebeweging begin wat politieke aksies en betogings georganiseer het. Die gewapende konflik het op 5 Oktober 1968 in Londonderry (Derry) begin toe betogings in oproer geskaleer het.

Protestantse politici het tot in die laat 1960's geweier om met Rooms-Katolieke verteenwoordigers in gesprek te tree. Die destydse eerste minister van Noord-Ierland het besware van Rooms-Katolieke kant van die hand gewys en beweer dat daar geen sprake van diskriminasie teen Rooms-Katolieke kon wees nie. Die Ulster Unionist Party (UUP) was tussen 1921 en 1976 die enigste regeringsparty wat ook alle eerste ministers benoem het.

Die konflik het verder geskaleer toe op 30 Januarie 1972, wat later as die "Bloedige Sondag" bekend sou staan, veertien ongewapende Rooms-Katolieke betogers deur 'n spesiale eenheid van die Britse ler, die Parachute Regiment, doodgeskiet is nadat die betoging as onwettig verklaar en ontbind is. Noord-Ierland het sedertdien in 'n toestand van burgeroorlog verkeer wat eers met die Goeie Vrydag-ooreenkoms beindig is.

Die Goeie Vrydag-ooreenkoms van 10 April 1998 rus op drie pilare: die interne betrekkinge en strukture van Noord-Ierland; die betrekkinge tussen Noord-Ierland en die Republiek van Ierland; en die trilaterale samewerking tussen Noord-Ierland, die Republiek van Ierland en die Verenigde Koninkryk. Alle besluite ten opsigte van die territoriale kwessie sal volgens die beginsel van konsensus geneem word. So sal die Noord-Ierse bevolking in referendums, wat gereeld gehou sal word, met die meerderheid van die uitgebragte stemme oor die toekomstige politieke status van Noord-Ierland besluit.

Die ooreenkoms maak voorsiening vir die vorming van 'n Noord-Ierse streeksparlement (Stormont) en 'n streeksregering met wetgewende bevoegdhede. Volgens die model van 'n konkordansie-demokrasie sal politieke partye van albei etnies-godsdienstige konflikpartye in die regering verteenwoordig wees wat deur 'n Protestantse eerste minister en 'n Rooms-Katolieke adjunk-eerste minister gelei word.

Volgens die beleid van magsdeling moet alle besluite in die Noord-Ierse parlement op die basis van 'n parallele konsensus geneem word. Alle wetgewing moet dus deur 'n meerderheid van sowel Rooms-Katolieke asook Protestantse afgevaardigdes goedgekeur word. Die politieke instellings en prosedures van die Goeie Vrydag-ooreenkoms is nog eens in die St.Andrews-ooreenkoms van Oktober 2006 bevestig.

Ondanks alle pogings van die Britse regering en die Europese Unie, wat onder meer finansile steun aan Noord-Ierland verleen, het burgerlike versoening nog nie 'n werklikheid in die land geword nie. Die onderwysstelsel, wat volgens godsdienstige lyne verdeel is, is die grootste struikelblok op die pad n 'n vreedsame samelewing. Rooms-Katolieke leerders woon tradisioneel Katolieke skole by, terwyl sogenaamde staatskole onderwys aan Protestantse kinders verskaf. Net 'n klein persentasie leerders woon "gentegreerde skole" by. Die aankondiging van Noord-Ierland se eerste minister dat onderhandelinge oor 'n gentegreerde onderwysstelsel sou begin, het in Oktober 2010 skerp protes van die Rooms-Katolieke Kerk en Katolieke politieke partye ontlok.

Noord-Ierland is vir administratiewe doeleindes in 26 distrikte verdeel. Plaaslike rade (local councils) vervul nie dieselfde administratiewe funksies soos hul eweknie in die res van die Verenigde Koninkryk nie. So het hulle byvoorbeeld geen bevoegdhede ten opsigte van onderwys, padbou of behuising nie, alhoewel hulle lede van die raadgewende Behuisingsraad van Noord-Ierland (Northern Ireland Housing Council) benoem. Dienste, wat hulle lewer, sluit vullisverwydering en herwinning van afvalmateriaal, ontspannings- en gemeenskapsdienste, boutoesig en plaaslike ekonomiese en kulturele ontwikkeling in. Hulle tree nie as beplanningsowerhede op nie, maar word ten opsigte van sommige beplanningsaangeleenthede soos toepassing geraadpleeg. Die Agentskap vir Land- en Eiendomsdienste (Land and Property Services agency) is verantwoordelik vir die insameling van munisipale dienstegelde. 

Na die rade van Noord-Ierland se 26 distrikte word amptelik verwys as district councils, borough councils, city councils of city and district councils.



<tr><td>

<td><li>Down<li>Dungannon and South Tyrone<li>Fermanagh<li>Larne<li>Limavady<li>Lisburn<li>Magherafelt<li>Moyle<li>Newry and Mourne<li>Newtownabbey<li>North Down<li>Omagh<li>Strabane



Sedert 1978 het die bevolking van Noord-Ierland jaarliks toegeneem. In 2011 het dit 1,811 miljoen beloop, 'n styging van 7,5 persent in die afgelope dekade en in vergelyking met die sensus van 2001 toe die getal op byna 1,7 miljoen gestaan het. Noord-Ierland verteenwoordig minder as drie persent van die totale bevolking van die Verenigde Koninkryk (62 miljoen) en ietwat meer as 28 persent van die bevolking op die eiland Ierland.

Die Noord-Ierse bevolking is etnies min of meer homogeen en met 98,2 persent merendeels blank. Volgens die sensus van 2011 was 91 persent boorlinge van Noord-Ierland, 4,8 persent is uit ander dele van die Verenigde Koninkryk afkomstig en 2,3 persent is in die Republiek van Ierland gebore. 0,33 persent word as Pavee (Irish Travellers) geklassifiseer. Die belangrikste etniese minderhede is Sjinese (6 300) en Indirs (6 200). 0,2 persent is swartes en 0,2 persent van gemengde afkoms. N die toetreding van agt Sentraal- en Oos-Europese lande tot die Europese Unie in Mei 2004 het netto-immigrasie naas die natuurlike aanwas tot Noord-Ierland se bevolkingsgroei bygedra. Die getal immigrante uit hierdie lande is in 2007 op 30 000 of byna twee persent van die Noord-Ierse bevolking beraam.

Noord-Ierland is die tweede mees ylbevolkte deel van die Verenigde Koninkryk na Skotland, maar het die jongste bevolking in die koninkryk - 25 persent van die inwoners is jonger as 16 en 37 persent jonger as 25 jaar.

In vergelyking met die res van die Verenigde Koninkryk is Noord-Ierland steeds 'n diep godsdienstige land en bly kerkbywoning nog sterk. Opvallend is die groot getal Christelike denominasies, gegewe die relatief klein bevolking. Die meeste Noord-Iere is aanhangers van die Christendom, met die Rooms-Katolieke Kerk, Presbiteriaanse Kerk, Kerk van Ierland ((Anglikane) en Metodiste as die belangrikste gemeenskappe. Evangelikale tradisies is diep gewortel in Noord-Ierse Protestantisme. 

Die meeste ander groot godsdienste het eweneens aanhangers, alhoewel hulle net klein gemeenskappe verteenwoordig.

Baie van Noord-Ierland se stedelike nedersettings en groter dorpe dateer uit die 17de eeu toe Londense maatskappye die Irish Society gestig het. Die nedersettings, wat deur hulle beplan en gebou is, het rondom 'n sentrale vergaderplek, die sogenaamde diamond (diamant), ontstaan. Dit is gewoonlik deur twee strate gekruis, terwyl die padstelsel op 'n ruitpatroon uitgel is. Elke nedersetting het oor 'n markhuis beskik en is met 'n stadsmuur versterk. Limavady en Coleraine in die graafskap Londonderry is uitstekende voorbeelde van hierdie vroe stadsuitleg.

Later, in die 19de eeu, het sogenaamde "meuldorpe" rondom 'n sentrale meent ontstaan. Die meent is dikwels gebruik om wasgoed in die son te laat bleik. Hierdie dorpe, waarvan Bessbrook in die graafskap Armagh 'n tipiese voorbeeld is, het uit reekse van klein huisies bestaan waarin meulwerkers gehuisves is. Baie van hierdie woonhuise is intussen gemoderniseer, maar hul oorspronklike boustyl het bewaar gebly.

Groter markdorpe word deur hul lang en bre hoofstrate gekenmerk. So is die hoofstraat in Cookstown in die graafskap Tyrone 1,25 myl lank en 130 voet wyd. Lurgan in die graafskap Armagh is 'n ander goeie voorbeeld vir hierdie soort dorpsuitleg. Gegewe die landelike karakter van die meeste Noord-Ierse streke is daar 'n relatief groot aantal markdorpe.

Op die platteland is daar 'n verskeidenheid gehugte en dorpies. Die kleinste tradisionele landelike distrik in Ierland is die townland wat soms nie groter as 300 akkers was nie. In die Ordnance Survey van 1846 is meer as 60 000 van hierdie townlands op die hele eiland Ierland geregistreer. In dele van Noord-Ierland is bewoners baie trots op hul townland en doen moeite om die oorspronklike toestand te bewaar. So verkies baie van hulle hul townland bo hul amptelike pad- of straatnaam as posadres.

Gedurende die Britse volksplanting in die 17de eeu is die meeste Gaeliese plekname in Ierland "verengels". Vertaling het beteken dat daar 'n groot aantal plekname ontstaan het wat eenders klink, veral wat voorsetsels betref. Gewoonlik is die Ierse naam meer of min by die Engelse spelling en fonetiek aangepas. Tipiese voorbeelde van voorsetsels in plekname is Bally-, afgelei van Iers Baile "stad", soos in Ballymena of Ballymoney, en Drum- of Drom-, afgelei van Iers droim "bergrug". Knock is die Engelse spelling van cnoc "heuwel", en Carrick, soos in Carrickfergus, is afgelei van die Ierse carraig "rots".

Dikwels word die Bannrivier as 'n politieke en ekonomiese grenslyn in Noord-Ierland beskou wat die digbevolkte, meer welvarende ooste van die ylbevolkte, minder welgestelde weste skei. Min stede en dorpe wes van die Bann het 'n bevolking van meer as 10 000 soos Derry, die grootste nedersetting in Noord-Ierland se weste.

Alhoewel byna 'n derde van Noord-Ierland se bevolking in die Groter Belfastgebied saamgetrek is, woon die meerderheid van Noord-Iere in kleiner landelike nedersettings. Tans is daar vyf nedersettings met stadstatus: Belfast, Derry, Armagh, Lisburn en Newry. Aan die twee laasgenoemde nedersettings is stadstatus eers so onlangs soos 2002 tydens koningin Elizabeth II se Goue Jubileumfeesvierings toegeken.

Die Noord-Ierse ekonomie het in die verlede swaar op vervaardigingsnywerhede soos skeepsbou, tou- en tekstielvervaardiging en landbou gesteun, maar vanaf die 1980's in die rigting van 'n dienste-gebaseerde ekonomie met 'n sterk openbare sektor begin ontwikkel. Tans is groot- en kleinhandel, vervaardiging en dienste die belangrikste sektore. Die inligtings- en kommunikasiebedryf, toerisme en finansile dienste is nuwe groeisektore met 'n belowende potensiaal.

Noord-Ierland is egter in baie opsigte steeds een van die ekonomies mees benadeelde streke in die Verenigde Koninkryk. Sy lone en salarisse is die laagstes in die hele land, terwyl ook sy arbeidsproduktiwiteit nie met di van ander dele van die Koninkryk kan meeding nie. Die swak ontwikkelde privaat sektor maak die plaaslike ekonomie afhanklik van die openbare sektor as een van die grootste verskaffers van werksgeleenthede. Die privaat sektor in Noord-Ierland het hom daarnaas op bedrywe met 'n laer waardetoevoeging soos landbou en voedselverwerking toegespits.

Die huidige toestand weerspiel 'n verskeidenheid politieke, ekonomiese en sosio-kulturele faktore, waaronder die erfenis van drie dekades van gewapende konflik wat te bowe gekom moet word, die demografiese struktuur en Noord-Ierland se afgele geografiese ligging. Die opswaai in sektore soos die boubedryf en handel word eerder as 'n soort normaliseringsproses n die burgeroorlogsjare beskou.

Die sterkste punte van die plaaslike ekonomie, waarop in die toekoms voortgebou kan word, is Noord-Ierland se relatief jong en goed opgeleide bevolking, laer arbeidskoste as in die res van die Verenigde Koninkryk (VK), 'n uitstekende infrastruktuur met vervoerverbindings na die VK en die Republiek van Ierland, 'n breband-internet met 100-persent-dekking, beter opleidingsgeriewe en laer misdaadsyfers as in die res van die VK. Die natuurskoon van die land bied 'n groot potensiaal vir die ontwikkeling van 'n sterk toerismesektor.











/* Uitleg vir voorbladster */

div.topicon {	display: block;	position: absolute;	z-index: 1;	border: none;	background: none;	right: 12px;	top: 0.3em;	margin: 0.0em;	padding: 0.0em;	line-height: 1.5em;	text-align: right;	text-indent: 0;	font-size: 90%;	text-transform: none;	white-space: normal;}

/* Skenkingskakel word uitgekommentaar wanneer daar fondsinsamelinge aan die gang is. */

}

/****************************//* BEGIN LIGHT BLUE SECTION *//****************************//* Make all non-namespace pages have a light blue content area. This is done by

}

}

.ns-0 * #content {

}

}

.ns-0 * #mytabs li {

}

}

.ns-0 * #mytabs li a {

}

}

.ns-0 * #p-cactions li a {

}

.ns-0 * #content div.thumb {

}

/**************************//* END LIGHT BLUE SECTION *//**************************/

/* Display "From Wikipedia, the free encyclopedia" */

}

}

/* Bold 'edit this page' link to encourage newcomers */

/* Display "User $1, you are already logged in!"

div.alreadyloggedin { color: red; font-weight: bold; }

@media print {

}

/* Style for "notices" */.notice {

}

}

}

form#userlogin {

}

form#userlogin table {

}

p.error {

}

/* Class styles */

}

.portlet a {

}

.portlet a:hover {

}

}

}

/* Special characters list below edit window works better without underlining */

/* Standard Navigationsleisten, aka box hiding thingy from .de.*/

div.Boxmerge,div.NavFrame {

}div.Boxmerge div.NavFrame {

}div.NavFrame + div.NavFrame {

}div.NavPic {

}div.NavFrame div.NavHead {

}div.NavFrame p {

}div.NavFrame div.NavContent {

}div.NavFrame div.NavContent p {

}div.NavEnd {

}a.NavToggle {

}

}

/* Aansig van kategorie verfraai */

	border: 0px;	border-top: 2px dotted #aaaaaa;}

.catlinks {	border: 0px;	border-top: 2px dotted #aaaaaa;}

/* search keyboard settings */.search_keyboard a {	padding: 0px 3px;	border: 1px outset #ddd;}.search_keyboard a:hover {	border: 1px inset #ddd;}

/* Kleurskemas vir spesifieke naamruimtesLa couleur des pages de discussion n'est pas change. */

/* Spesiaal */.ns--1 #content,.ns--1 #p-cactions li,.ns--1 #p-cactions li a { background:#F8FCFF }/* main */.ns-0 * #content,.ns-0 * #p-cactions li,.ns-0 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* Utilisateur */.ns-2 * #content,.ns-2 * #p-cactions li,.ns-2 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* Wikipdia */.ns-4 * #content,.ns-4 * #p-cactions li,.ns-4 * #p-cactions li a { background:#f5faff }/* Beeld */.ns-6 * #content,.ns-6 * #p-cactions li,.ns-6 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* MediaWiki */.ns-8 * #content,.ns-8 * #p-cactions li,.ns-8 * #p-cactions li a { background:#faf5ff }/* Modle */.ns-10 * #content,.ns-10 * #p-cactions li,.ns-10 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* Aide */.ns-12 * #content,.ns-12 * #p-cactions li,.ns-12 * #p-cactions li a { background:#F8FCFF } /* Test, voir  *//* Kategorie */.ns-14 * #content,.ns-14 * #p-cactions li,.ns-14 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* Portail */.ns-100 * #content,.ns-100 * #p-cactions li,.ns-100 * #p-cactions li a { background:#FFF }/* Projet */.ns-102 * #content,.ns-102 * #p-cactions li,.ns-102 * #p-cactions li a { background:#d9ffd9 }/* Rfrence */.ns-104 * #content,.ns-104 * #p-cactions li,.ns-104 * #p-cactions li a { background:#EFE }

Hier is 'n tabel met al die varswater visfamilies wat in damme, riviere en mere in Suider-Afrika voorkom. Dit sluit al die riviere noordwaarts tot by die Kunene- en Zambeziriviere in. Van die families het spesies wat ook in die see voorkom. 

A Complete Guide to the FRESHWATER FISHES of Southern Africa. Paul Skelton. 2001. ISBN 978-1-86872-643-1



Die Sanlamsentrum is 'n gebou in die middestad van Windhoek, Namibi. Die sentrum in Independence Avenue is in 1990 opgerig, die jaar waarin Namibi sy onafhanklikheid verwerf het. 

Die Sanlamsentrum sluit 15 verdiepings kantoorruimte van 28 000 m in en huisves onder meer die Duitse, Sweedse en Venezolaanse ambassades, net soos die Amerikaanse Kulturele Sentrum (American Cultural Center), 'n uitbreiding van die Verenigde State se ambassade in Namibi. Dit is vernoem na die Suid-Afrikaans-gebaseerde maatskappy Sanlam Bpk.











Die jaar 357 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 57ste jaar van die 4de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Die Platkroon (Albizia adianthifolia) is 'n boom wat voorkom op die rande van woude, in klowe en in oop boswreld langs die kusstreke van KwaZulu-Natal. Die boom het dikwels 'n plat kroon en kan baie groot word en die bas van die boom is giftig. Die blare is dubbelveervormig saamgestel, tot 2 cm lank met kenmerkende reghoekige blaartjies in die veerblare. Die geelgroen blomme word in blomhofies gedra en is dikwels rooi, pienk of groen op die punte. Die peule is omtrent 10 cm lank.





This is die derde grooste stad in die land van Senegal, en het 'n bevolking van omtrent 263 500 in 2007 gehad. Die stad l in die weste van die land, 70 km oos van die hoofstad Dakar.











Die Yslandse vulkaan Laki l op die sogenaamde Lakikloof in die suid-ooste van die eiland. In die 18de eeu is die kloof die skouplek van 'n geweldige vulkaanuitbarsting.

Op 8 Junie 1783 bars die kloof en laat die Laki-vulkaan ontstaan, wat Ysland met 'n dik laag van fyn as bedek en groot hoeveelhede toksiese gasse vrystel. Die Laki bly nog agt maande lank aktief en blaas sowat 15 miljoen kubieke kilometer se lawa uit. Meer as 500 vierkante kilometer grond is met die lawa bedek. Volgens hedendaagse ramings het die uitbarsting ook meer as 120 miljoen ton swaweldioksied, 15 miljoen ton fluoorwaterstofsuur en sewe miljoen ton chloorwaterstofsuur vrygestel. Talle diere en mense is deur die ho konsentrasie fluoriede en arseenverbindings in die water vergiftig.

Volgens Yslandse ramings word sowat een vyfde of 10 000 mense van die eiland se bevolking slagoffers van die natuurramp. Destydse berigte verwys na 'n gaswolk wat die hele Noordelike Halfrond oortrek het en tot 'n grootskaalse weersverandering lei het. Lugbesoedeling en temperatuuruiterstes, wat deur die vulkaanuitbarsting veroorsaak word, tref Engeland en Frankryk tussen 1783 en 1784, waar respektiewelik 20 000 en 16 000 sterfgevalle as gevolg van die ramp aangeteken word.





Die witborskraai is 'n algemene, wydverspreide standvol. 'n Vrypostige soort wat gewoonlik in bewoonde gebiede voorkom waar hulle stukkies weggooikos soek. 

Word aan sy wit bors en kraag uitgeken.

4652 cm. 

Word veral by vullis-hope, speelterreine, langs hoofpaaie en by landerye gesien. Boer meestal in los swerms en oornag dikwels in groot getalle saam.

Namibi, Botswana, Zimbabwe, Mosambiek en die hele Suid-Afrika, met uitsondering van die Kalahari en die noordelike dele van die Vrystaat.

Uiter 'n harde "kwaak".



Evaristus, was die vyfde pous van de Rooms-Katolieke Kerk, en het regeer van 98-105. Sy voorganger was Pous Clemens I en sy opvolger was Pous Alexander I. Hy word ook Aristus genoem. Evaristus beteken welgevallige. Daar is maar min oor hom bekend. Volgens die Liber Pontificalis was hy van Griekse afkoms, maar sy Joodse vader was uit Betlehem. Hy is as pous verkies tydens die bewind van keiser Domitianus.

Evaristus was die grondlegger van die kollege van kardinale, die liggaam wat later verantwoordelik sou word vir die verkiesing van pouse. Hoewel ongegrond, word hy as martelaar vereer. Evaristus is heilig verklaar deur die kerk en sy feesdag is 26 Oktober.

Vertaal uit die Nederlandse Wikipedia.



|}











Dieprivier is 'n voorstad in Kaapstad. Volgens die 2001-sensus het Dieprivier 'n bevolking van 2 710 gehad.











Die Ram (Latyn: Aries) is n sterrebeeld van die diereriem. Dit is in die Noordelike Halfrond tussen die Visse in die weste en die Bul in die ooste gele. Die simbool daarvan is  (), wat n ram se horings voorstel. Dit is een van die 48 sterrebeelde wat deur die 2de-eeuse sterrekundige Ptolemaeus genoem is en is steeds een van die 88 moderne konstellasies. Dit het n gemiddelde grootte van 441 vierkante grade (39ste van al die sterrebeelde).

Die Ram stel nou die ram voor waarvan die vlies in Antieke Griekeland die Goue Vlies geword het, hoewel dit reeds sedert Babiloniese tye n ram verteenwoordig het. Die sterrebeeld is redelik dof en het net vier helder sterre, asook n paar taamlik dowwe sterrestelsels en verskeie meteoorrens.

Die Ram het drie prominente sterre wat n asterisme vorm: Alpha, Beta en Gamma Arietis. Al drie word algemeen vir navigasie gebruik. Daar is nog n ster helderder as 4 mag, 41 Arietis. 

Alpha Arietis, ook bekend as Hamal, is n K2-tipe oranje reusester met n magnitude van 2 wat 66 ligjare van die Aarde af is. 

Beta Arietis, ook bekend as Sheratan, is n blou-wit ster met n magnitude van 2,64. Dit is 59 ligjare weg en is n spektroskopiese dubbelster, een waarvan die metgesel net deur n ontleding van die spektrum waargeneem kan word. Die spektraaltipe van die primre ster is A5. 

Gamma Arietis, ook bekend as Mesartim, is n dubbelster met twee wit komponente in n ryk veld van 8-12 mag-sterre. Die primre ster het n magnitude van 4,59 en die sekondre ster is 4,68 mag. Die stelsel is 164 ligjare van die Aarde af.

Nog dubbelsterre in die Ram:

Die meeste van ander sterre in die Ram wat met die oog sigbaar is, het n magnitude van tussen 3 en 5. 

Die paar diepruimtevoorwerpe in die sterrebeeld is baie dof. Tog bevat dit n paar wetenskaplik interessante sterrestelsels; daar is elliptiese, spiraal- en interaktiewe sterrestelsels. 

NGC 772 is n spiraalstelsel met n magnitude van 10,3. Dit is n taamlik helder stelsel wat 7,2 x 4,2 boogminute groot is. Dit is n klas SA(s)b-stelsel, wat beteken dit het nie n staaf of ring nie en die spiraalarms is taamlik dig. Die hoofarm, aan die noordwestekant, het baie stervormende gebiede dit is vanwe vorige wisselwerkings met ander stelsels. Dit het n klein metgesel-sterrestelsel, NGC 770, sowat 113 000 ligjare van hom af. Die twee stelsels saam is ook bekend as Arp 78 in die Arp-katalogus. NGC 772 het n deursnee van 240 000 ligjare en is 114 miljoen ligjare van die Aarde af. Nog n spiraalstelsel in die Ram is NGC 673, n klas SAB(s)c-stelsel 235 miljoen ligjare van die Aarde af wat van voor af gesien word. Dit het n effense staaf en los spiraalarms. Dit het geen ring nie en n dowwe galaktiese bol, en is 2,5 x 1,9 boogminute groot. 

NGC 678 en NGC 680 is n sterrestelselpaar sowat 200 000 ligjare van mekaar af. Hulle is deel van die NGC 691-sterrestelselgroep en is albei sowat 130 miljoen ligjare van die Aarde af. NGC 678 is n spiraalstelsel van 13,35 mag en is 4,5 x 0,8 boogminute groot. Dit het n prominente stofbaan. NGC 680 is n elliptiese stelsel met n asimmetriese grens; dit het n magnitude van 12,9 en n deursnee van 126 000 ligjare; dit is 124 miljoen ligjare van die Aarde af.

NGC 877 is die helderste lid van n groep van agt sterrestelsels wat ook NGC 870 en NGC 871 insluit. Dit het n magnitude van 12,53 en is 178 miljoen ligjare weg. Dit het n metgesel, NGC 876, wat sowat 103 000 ligjare van sy kern af is. Hulle is in n interaksie betrokke en word verbind met n dowwe stroom gas en stof. Arp 276 is nog twee interaktiewe stelsels, en bestaan uit NGC 935 en IC 1801.

Die Ram bevat baie sterre met eksoplanete. HIP 14810, n G5-tipe ster, het drie reuseplanete (met n massa van meer as 10 keer di van die Aarde). HD 12661 is ook n G-tipe ster en is effens groter as die Son. Dit het twee planete. Die een is 2,3 keer so groot soos Jupiter en die ander een 1,57 keer so groot. HD 20367 is n G0-tipe ster omtrent so groot soos die Son met een planeet. Die planeet, wat in 2002 ontdek is, se massa is 1,07 keer di van Jupiter en dit wentel elke 500 dae om die ster.

Verskeie meteoorrens kom onskynlik vanuit die Ram. Die Dag-Arietiede is een van die sterkste rens wat in die dag voorkom; dit duur van 22 Mei tot 2 Junie. Die maksimum tempo is 54 meteore per uur. Omdat baie van hulle nie met die blote oog sigbaar is nie, word hulle in die radiospektrum waargeneem. Nog n meteoorren wat in die dag voorkom is die Epsilon-Arietiede en die Noordelike en Suidelike Mei-Arietiede. 

Die Delta-Arietiede duur van 8 Desember tot 14 Januarie en bereik sy hoogtepunt op 9 Desember. Die gemiddelde meteoor van di ren is stadig, met n gemiddelde snelheid van 13,2 km per sekonde. Helder vuurballe kom agter soms voor. 

Die Herfs-Arietiede duur van 7 September tot 27 Oktober en bereik sy hoogtepunt op 9 Oktober, en die Epsilon-Arietiede duur van 12 tot 23 Oktober. Ander rens sluit in die Oktober-Delta-, Dag-Epsilon-, Dag-Mei, Sigma-, Nieu- en Beta-Arietiede in. 

Die Ram is in antieke geskrifte gedentifiseer as n sterpatroon; die moderne sterrebeeld sluit die sterpatroon in sowel as die omringende sterre. 

In die Griekse mitologie is die sterrebeeld verbind met die ram wat Phrixos en Helle gered het op bevel van Hermes. Phrixos en Helle was die seun en dogter van koning Athamas en sy eerste vrou, Nephele. Die koning se tweede vrou, Ino, was jaloers en wou die kinders dood h. Daarom het sy n hongersnood veroorsaak en toe n vals boodskap aan die orakel van Delphi gestuur waarvolgens Phrixos geoffer moes word om die hongersnood te beindig. Athamas was op die punt om sy seun te offer toe die ram, wat deur Nephele gestuur is, daar aankom. Helle het van die ram se rug afgeval en verdrink in die Dardanelle, wat ook die Hellespont genoem word ter ere van haar. Phrixos het toe die Ram aan Zeus geoffer en die vlies aan Aetes van Colchis gegee, wat hom in ruil daarvoor die hand van sy dogter, Chalciope, gegee het. Aetes het die vlies op n heilige plek gehang waar dit bekend geword het as die Goue Vlies en deur n draak bewaak is. In n latere mite is die vlies gesteel deur Jason en die Argonoute.









Bierbrood is 'n eenvoudige tipe brood wat gebaseer is op die beginsel dat die maak van bier en brood beide berus op die omskepping van suiker in koolstofdioksied en alkohol deur gis. In die geval van brood, word die alkohol in die bakproses afgekook.

Bierbrood kan eenvoudig uit meel, brood en suiker gemaak word, maar as 'n bykomende rysmiddel (bv. koeksoda of suiker en gis) nie bygevoeg word nie, sal die brood swaar en dig wees, maar is dan wel stewiger, en verloor minder vog as dit te lank gebak word. Die enigste uitwerking is dan gewoonlik 'n dikker kors. Bruismeel kan ook gebruik word, aangesien dit 'n mengsel van meel en rysmiddel is.

Verskillende tipes bierbrood kan gemaak word deur verskillende tipes bier te gebruik: 'n stout of donker bier lewer byvoorbeeld 'n donkerder brood met 'n swaarder geur. 'n Gegeurde bier verleen ook van sy geur aan die brood.



n Dag-en-nag-ewening, soms net n nagewening genoem (Latyn: aequinoctium, "gelyke nag"), is wanneer die Son loodreg bo die ewenaar skyn. Anders gestel, dit is wanneer die Son op een van die snypunte van die sonnebaan en die hemelewenaar l. 

Met die dag-en-nag-ewenings is die lengte van die dag en nag oral op Aarde ewe lank en kom die Son presies in die ooste op. n Uitsondering hierop is by die Noord- en Suidpool: daar kom die Son met een ewening op en sak hy met die volgende ewening. 

Twee nagewenings vind elke jaar plaas, op of rondom 20 Maart en 23 September. Omdat hulle in die Suidelike Halfrond onderskeidelik die begin van die herfs en lente aandui, word hulle ook soms die herfsnagewening en lentenagewening genoem. In die Noordelike Halfrond werk dit andersom: die Maart-ewening is die begin van die lente en die September-ewening die begin van die herfs. 

Verskeie antieke en moderne konstruksies is so gebou dat die Son op die nagewenings op n spesiale manier daarin of daarop skyn, byvoorbeeld deur n deuropening of op n bepaalde punt. Voorbeelde daarvan is Stonehenge, die Piramide van Cheops en die Pantheon in Rome. 





Die kabinet van Jacob Zuma soos saamgestel op 10 Mei 2009.







'n Waterstofbinding is 'n spesiale soort dipool-dipoolkrag wat bestaan tussen 'n elektronegatiewe atoom en 'n Waterstof atoom wat aan Stikstof, Suurstof of Fluoor verbind is. Hierdie soort verbinding behels altyd 'n waterstofatoom en die aantrekkingsenergie is by benadering omtrent so sterk soos swak kovalente verbindings (155 kJ/mol), daarom die naam Waterstofbinding. 'n Tipiese kovalente verbinding is slegs sowat 20 keer sterker as 'n intramolekulre waterstofbinding. Hierdie aantrekkingskragte kan tussen molekules (intermolekulr) of tussen verskillende dele van dieselfde molekuul (intramolekulr) voorkom. Die waterstofbinding is 'n is 'n baie sterk vaste dipool-dipool van der Waals-Keesomkrag, maar swakker as kovalente-, ioniese- en metaalbindings. Die sterkte van waterstofbinding l iewers tussen kovalente- en elektrostatiese intermolekulre aantrekkingskragte.

Intermolekulre waterstofbinding is verantwoordelik vir die ho kookpunt van water (100 C). Intramolekulre waterstofbinding is deels verantwoordelik vir die sekondre, tertire en kwarternre strukture van proteene en nukleoonsure

'n Waterstofbinding kom voor waar 'n waterstofatoom aan 'n relatiewe elektronegatiewe atoom verbind. Die elektronegatiewe atoom is gewoonlik fluoor, suurstof of stikstof. 'n Voorbeeld van so 'n molekuul is etanol wat 'n waterstofatoom het wat aan 'n suurstofatoom verbind is. Waterstofbindings is ook moontlik in molekules waar ander atome aan elektronegatiewe atome verbind is nie, soos in die geval van dietieleter. 

Koolstof kan ook deelneem aan waterstofbinding, veral as die koolstof aan verskeie elektronegatiewe atome verbind is, soos in die geval van chloroform, CHCl3. Die elektronegatiewe atoom trek die elektronwolk rondom die waterstofkern aan en laat die atoom met 'n gedeeltelik positiewe lading. Vanwe die kleinheid van 'n waterstofatoom relatief tot ander atome en molekules, verteenwoordig die gevolglike lading 'n ho ladingsdigtheid al is dit slegs 'n gedeeltelike lading. 'n Waterstofbinding word gevorm as hierdie sterk positiewe ladingsdigtheid 'n alleenpaar elektrone van 'n ander heteroatoom aantrek, wat dan ook die akseptor genoem word.

Waterstofbinding word dikwels beskryf as 'n dipool-dipool interkasie. Dit toon egter ook kenmerke van kovalente bindings: dit kom in 'n spesifieke rigting voor, is sterk, skep interatomiese afstande korter as die som van die van der Waalsradiusse en betrek 'n beperkte aantal deelnemers aan die interaksie wat as 'n soort valensie beskou kan word. Hierdie kovalente kenmerke is meer beduidend as akseptors bind aan waterstofatome in verbinding met meer elektronegatiewe atome.







documenta is 'n kunsuitstalling wat aanvanklik elke vier en nou elke vyf jaar in Kassel, Duitsland, gehou word. Die uitstalling duur 100 dae en word as die belangrikste uitstalling van moderne en eietydse kuns ter wreld gesien. Dit is in 1955 gestig deur die kunstenaar, onderwyser en kurator Arnold Bode as deel van die Bundesgartenschau ("Federale tuinskou") wat daardie jaar in Kassel gehou is. Die eerste documenta was - in teenstelling met die algemene verwagting - 'n aansienlike sukses en dit het meeste van die kunstenaars wat as invloedryk in die moderne kuns was soos Picasso en Kandinsky ingesluit.

Die Museum van Eenhonderd Dae het tot 'n oorweldigende suksesverhaal ontwikkel. In die Europese somer van 2012 is die dertiende documenta deur meer as 860 000 mense besoek. Die uitstalling se eiesoortige karakter is oor die jare heen bewaar; anders as by ander soortgelyke internasionale uitstallings word documenta volgens die visie van 'n enkele individu saamgestel. Daar is geen nasionale pawiljoene nie, dit word nie beperk tot spesifieke media nie en elke nuwe documenta verskil van die vorige in uitleg, tematiese ontwerp, uitstalruimtes en konsep. documenta se wesentlike karakter is di van innovasie en vernuwing; die uitstalling hou tred met die jongste kunsneigings soos video-, rekenaar- en internetkuns en elke documenta word so te s opnuut uitgevind deur die direkteur en sy of haar span.

Die eerste documenta het hoofsaaklik op Europese kuns gefokus en het Duitsland blootgestel aan die ontwikkelinge wat in kuns plaasgevind voor en na die Tweede Wreldoorlog. In die 1960's is al hoe meer Amerikaanse kuns vertoon soos wat die middelpunt van die avante-garde kunsbeweging oor die Atlantiese Oseaan geskuif het. Hoewel documenta van vroeg af kunstenaars van oral in die wreld ingesluit het, het veral die afgelope twee documentas groot getalle kunstenaars van buite Europa en Amerika ingesluit. Dit het ook gepaard gegaan met 'n groter mate van politieke en maatskaplike inhoud in die kuns wat uitgestal is.

 Kambodja (amptelik die Koninkryk van Kambodja) is 'n land in Suidoos-Asi met 'n bevolking van net onder 15 miljoen mense. Kambodja is die opvolgerstaat van die eens magtige Hindoe en Boeddhiste Khmer Ryk, wat oor die grootste deel van die Indosjinese skiereiland regeer het tussen die 11de en 14de eeue. Kambodja grens aan Thailand in die weste en noordweste, met Laos in die noordooste en met Vitnam in die ooste en suid-ooste. In die suide word dit begrens deur die Golf van Thailand. Die geografie van Kambodja word oorheers deur die Mekong-rivier (in die volksmond in Khmer: Tonle Thom of "die groot rivier" en die Tonl Sap ("die varswater rivier"), 'n belangrike visbron. Die land se lae ligging beteken dat groot dele van die land byna op of onder seevlak is en lei daartoe dat die hoof waterbron van die Mekong se vloei in die renseisoen omkeer en in die naburige Tonle Saprivier in vloei.

Lees verder by Kambodja.

Die Afrikaner Volksparty is 'n politieke party vir Afrikaners in Suid-Afrika.

Die party het in 2008 van die Herstigte Nasionale Party afgestig en op 18 Oktober 2008 amptelik tot stand gekom in die Ou Raadsaal. Die Afrikaner Volksparty weier om aan nasionale verkiesings in Suid-Afrika deel te neem, want hulle glo die huidige ANC regering is onwettig verkies deur 'n proses waar FW de Klerk die kiesers mislei het.

Die leier van die AVP, mnr. Danie Varkevisser was 'n stigterslid van die Herstigte Nasionale Party en was in die laaste jare voordat hy die party verlaat het, die onderleier van die HNP.

Ander prominente lede van die party is: dr. Sydney Gregan, mnre. Leon Schoeman, Andr Schmidt, Willie Hough en Francois Muller.









Ndaba kaMageba was 'n Zoeloekoning.Hy was die seun van Mageba, en was hoof van die Zoeloenasie vanaf omtrent 1745 tot 1763. Hy word opgevolg deur Jama kaNdaba.









Wisjnoe (IAST , Devanagari ), (eretitel: Bhagavan Wisjnoe), is die Oppergod in die Vaishnavite tradisie van Hindoesme. Smartavolgelinge, van onder andere Adi Shankara, vereer Wisjnoe as een van die vyf primre vorms van God, en sy opperstatus word in die Hindoe heilige geskrifte soos die Yajurveda, die Rigveda en die Bhagavad Gita verklaar.

Die Vishnu Sahasranama verklaar Wisjnoe as Paramatma (oppersiel) en Parameshwara (Oppergod). Dit beskryf Wisjnoe as die Allomteenwoordige essensie van alle wesens, die meester vanen verder asdie verlede, hede en toekoms, die skepper en vernieteger van alle bestaan, die een wat die Heelal ondersteun, onderhou en regeer en wat al die elemente daarbinne oorspong gee en ontwikkel.

In die Poeranas word beskryf dat Wisjnoe 'n goddelike kleur van wolke (donkerblou) het met vier arms waar hy 'n lotus, staf, trompetskulp en chakra (wiel) vashou. In die Bhagavad Gita word ook beskryf dat Wisjnoe 'n 'Universele Vorm' (Vishvarupa) het wat buite die perke van die mens se sintuiglike persepsie l.

Die Poeranas beskryf ook elkeen van die Dasavatara van Wisjnoe. Onder die tien hoof avatars wat beskryf word, het nege in die verlede voorgekom en sal een in die toekoms voorkom teen die einde van die Kali Yuga. In die kommentaar van die skepper Brahma in Wisjnoe Sahasranamam, verwys hy na Wisjnoe as "Sahasrakoti Yuga Dharine", wat beteken dat hierdie inkarnasies in alle Yugas op kosmiese skaal voorkom. Die Bhagavad Gita noem dat hulle doel is om Dharma te vernuwe en negatiewe magte te oorwin en om sy goddelike bedrywighede voor al die gevalle siele te vertoon. In byna alle Hindoedenominasies word Wisjnoe f direk aanbid f in die vorm van een van sy tien avatars, soos Rama en Krishna en Siddharta Gautama.p. 4</ref>

Die Trimoerti ("drie vorms"; Sanskrit: ) is 'n konsep in Hindoesme "waarin die kosmiese funksies van skepping, instandhouding en verwoesting verpersoonlik word deur die vorms van Brahma die skepper, Wisjnoe die instandhouder of bewaarder, en Sjiwa die vernietiger of vervormer." Hierdie drie goddelikehede word soms "die Hindoe triade" of die "Groot Drie-eenheid" genoem. Die Bhagavata Poerana verduidelik dat van die drie lede van die Trimoerti, die grootste guns van Wisjnu af verkry kan word.







Albert Camus (7 November 1913 4 Januarie 1960) was 'n Franse skrywer en filosoof en een van die primre verteenwoordigers (saam met Jean-Paul Sartre) van die eksistensialisme.

Albert Camus is gebore in Mondovi, Algeri in 'n Frans-Algerynse gesin (Franse in Algeri is genoem die pied-noirs of swart voete). Sy ma, Catherine Sintes, was oorspronklik van Spaanse afkoms. Sy pa, Lucien, het tydens die Slag van die Marne in 1914 gedurende die Eerste Wreldoorlog gesterf. Camus word in armoede groot in die woonbuurt Belcourt in Algiers.

In 1923 begin Camus met die horskool en word later tot die Universiteit van Algiers toegelaat. Op universiteit was Camus besonder genspireer deur een van sy onderwysers, Jean Grenier, wat hom gehelp het om sy literre en filosofiese idees te ontwikkel. In 1930 doen hy tuberkulose op wat hom dwing om sy studies op 'n deeltydse basis voort te sit. Gedurende die tyd werk hy as private onderwyser, motoronderdele klerk asook by die meteorologiese instituut. Hy voltooi sy BA-graad in 1935. In Mei 1936, word sy tesis oor Plotinus, No-Platonisme et Pense Chrtienne aanvaar ter verwerwing van sy diplme d'tudes suprieures (gelykstaande aan 'n meestersgraad).

Camus sluit aan by die Franse Kommunisteparty in 1934, blykbaar uit kommer oor die politieke situasie in Spanje (wat uiteindelik gelei het tot die Spaanse Burgeroorlog) eerder as steun vir die Marxistiese-Leninistiese ideologie. In 1936 is die onafhanklik gesinde Algerynse Kommunistiese Party gestig. Camus het ook betrokke geraak by die Le Parti du Peuple Algrien, wat deur die kommuniste verwerp is en is hy as n Troskies beskou.

In 1934 het hy met Simone Hie getrou maar die huwelik is beindig as gevolg van onder andere Simone se verslawing aan morfien. In 1935 het hy die Thtre du Travail - "Werkersteater" gevestig wat tot 1939 gefunksioneer het. Tussen 1937 en 1939 het hy vir die sosialistiese koerant Alger-Republicain geskryf insluitende 'n artikel oor Arabiere wat in arm toestande in Kabyles gewoon het wat hom sy werk gekos het. Van 1939 tot 1940 het hy vir 'n soortgelyke koerant die Soir-Republicain geskryf. Hy was nie as lid van die Franse Weermag aanvaar nie as gevolg van sy siekte.

In 1940, trou Camus met Francine Faure en begin werk vir die tydskrif Paris-Soir. Gedurende die eerste paar maande van die Tweede Wreldoorlog was Camus 'n pasifis. Hy was 'n ooggetuie van die oorname van Parys deur die Duitsers. Op 19 Desember 1940 het hy die teregstelling van Gabriel Peri gadegeslaan, 'n insident wat hy later beskryf het as betekenisvol in sy eie weerstand teen die Duitse besetting. Na die insident gaan hy saam met res van die personeel van Paris-Soir na Bordeaux. Kort hierna voltooi hy sy eerste boeke, Die Vreemdeling en Die Fabel van Sisyphus. Hy keer vir 'n kort tydjie terug na Oran, in Algeri in 1942.

Gedurende die oorlog het Camus lid geword van die Franse Weerstand sel Combat, wat ook 'n ondergrondse koerant uitgegee het met dieselfde naam. Hierdie groep het teen die Nazis gewerk en Camus het die skuilnaam Beauchard" aangeneem. Camus is in 1943 aangestel as die koerant se redakteur. Toe die Geallieerdes Parys bevry het, het Camus verslag gedoen oor die laaste gevegte in die stad. Hy het bedank by Combat in 1947 nadat die koerant kommersiel geword het. 

Dit was hier waar hy kennisgemaak het met Jean-Paul Sartre.Na die oorlog het Camus een van Sartre se aanhangers geword en gereeld byeengekom in die Caf de Flore te Boulevard Saint Germain in Parys. Camus het ook deur die Verenigde State getoer met die doel om lesings oor die Franse eksistensialisme aan te bied. Alhoewel hy polities linksgesind was, het sy sterk kritiek teenoor die kommunistiese ideologie hom van kommuniste vervreem en ook uiteindelik sy verhoudig met Sartre versuur.

In 1949 het hy die tuberkulose weer teruggekeer en hy het vir twee jaar in afsondering gebly. In 1951 publiseer hy Die Rebel, 'n filosofiese analise van rebellie en revolusie waarin sy afkeur vir kommunisme duidelik was. Negatiewe reaksie op die boek het hom van sommige van sy kollegas en vriende vervreem en het tot die finale breek met Sartre aanleiding gegee. Hy het hom na die kritiese ontvangs van die boek toegel op die vertaling van toneelstukke.Camus se belangrikste bydrae tot die filosofie was sy idee van die absurde, die besef dat die lewe geen betekenis het nie. Hierdie idee het hy in Die Fabel van Sisyphus uiteengesit en ingesluit in baie van sy ander werke. 

In die 1950s het Camus sy aktiwiteite gerig op die bevordering van menseregte. In 1952 bedank hy van sy werk vir UNESCO toe die VN Spanje as 'n lid aanvaar het met General Franco as leier. In 1953 was hy een van die min linksgesindes wat die Sowjet Unie se metodes om die werkersonrus in Oos-Berlyn te onderdruk, veroordeel. In 1956 het hy protes aangeteken teen soortgelyke metodes wat in Hongarye gebruik is.

Die Algerynse Bevrydingsoorlog wat in 1954 begin het, het vir hom 'n morele dilemma geskep. Hy het homself geidentifiseer met die pied-noirs, en het die Franse regering verdedig op die gronde dat die opstand in Algeri deel was van 'n "nuwe Arabiese imperialisme" gelei deur Egipte en 'n "anti-Westerse offensief" georkestreer deur Rusland met die doel om "Europa te omsingel" en die "VSA te isoleer" (Actuelles III: Chroniques Algeriennes, 1939-1958). Alhoewel hy groter Algerynse outonomiteit of selfs 'n federasie voorgestaan het, maar nie onafhanklikheid nie, glo Camus dat die pied-noirs en Arabiere vreedsaam kan naasbestaan. Gedurende die oorlog was hy ten gunste van n siviele skietstilstand sodat burgelikes se lewens gespaar kan word. Hierdie voorstel is deur beide kante verwerp. Camus het tussen 1955 en 1956 vir L'Express geskryf. In 1957 is die Nobelprys vir Literatuur aan hom toegeken. Die prys was nie vir sy roman Die Val, wat die vorige jaar gepubliseer is, toegeken nie maar vir sy skryfwerk teen die doodstraf soos in die werk "Rflexions Sur la Guillotine". Toe hy studente van die Universiteit van Stockholm toegespreek het, het hy sy klaarblyklike onaktiwiteit oor die Algerynse vraagstuk verdedig en verklaar dat hy bekommerd is oor die veiligheid van sy ma wat steeds in Algeri gewoon het. Hierdie uitspraak het verder sy verwerping van linksgesindes aan die hand gewerk. 

Camus sterf op 4 Januarie 1960 in 'n motorongeluk naby Sens, in 'n plek genaamd "Le Grand Frossard". Camus word begrawe in die begraafplaas van Lourmarin, Lourmarin, Vaucluse, Provence-Alpes-Cte d'Azur, Frankryk. Hy word oorleef deur sy tweeling, Catherine en Jean.

John Cruickshank, emeritus Professor van Frans aan die Universiteit van Sussex, Brighton, Engeland het die volgende evaluasie van die filosofiese bydrae van Albert Camus gelewer: As skrywer, moralis en politieke teoretikus het Albert Camus na die Tweede Wreld Oorlog n woordvoerder vir sy eie generasie geword en n mentor vir die daaropvolgende generasie, nie net vir Frankryk nie maar ook in Europa en uiteindelik die wreld. Sy skryfwerk wat meestal oor die isolasie van die mens in n vreemde heelal, die vervreemding van die individu van homself, die probleem van boosheid en die finaliteit van die dood, het die vervreemding en terleurstelling van die na-oorlogse intelletueel akkuraat gereflekteer. Alhoewel hy die nihilisme van sy kontemporre denkers verstaan het, het Camus geargumenteer dat waardes soos die waarheid, gematigheid en geregtigheid verdedig moet word. In sy latere werke het hy die raamwerk geskets van n liberale humanisme wat die dogmatiese aspekte van beide die Christendom en Marxisme verwerp.

Romans

Kort verhale

Nie-fiksie

Toneelstukke

Versamelings





'n Rooi-oog boompadda (Litoria chloris) in Oos-Australi.



Chapmanspiek-rylaan is 'n bergpas en een van Kaapstad se skouspelagtigste rylane wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika gele is. Die pad kronkel hoog bo die see in die kranse al langs die Skiereiland, vanaf Houtbaai tot by Noordhoek. Die pad is tussen 1915 en 1922 gebou en is 11km lank.

Soos motors meer gewild geraak het gedurende die begin van die 1900's het die regering 'n plan opgestel om 'n pad reg rondom die Kaapse Skiereiland te bou. Die plan het onder andere bepaal dat Houtbaai en Noordhoek via 'n onmoontlike roete van feitlik loodregte kranse bo die oseaan verbind moes word. Om dit moontlik te maak het die ingenieurs beplan dat die sagte, pienkerige sedimentre rots van die Graafwater formasie, wat bo-op die harde laag Kaapse graniet l, uitgegraaf sal word om die pad te maak. Bo op die Graafwater formasie is die Tafelberg sandsteen laag. 'n Werksmag van 700 bandiete het met die projek begin vanaf die Houtbaai kant gedurende 1915 en vanaf Noordhoek gedurende 1916. 

Die gedeelte vanaf Houtbaai tot by die hoogste punt net onder Chapmanspiek was voltooi teen 1919. Die res is eers teen 1922 voltooi nadat die pad letterlik uit die loodregte kranse uitgebeitel is. Toe die projek voltooi was, is dit as een van die grootste ingenieurs prestasies beskou. 

Die pad is in 1959 verbeter en geteer. Gedurende 1980 het 'n gedeelte van die pad verspoel en was vervang met 'n brug-tipe struktuur wat oor die pad gebou is. Na verdere rotsstrotings gedurende 2000 - 'n motoris is ondere andere dood - was die pad gesluit vir drie jaar vir massiewe herkonstruksie.

Die pad is ook deel van die roetes van die jaarlikse Argus fietswedren en die Twee Oseane-marathon. Die pad se roete nommer is M6. Die pad is ook nou 'n tolpad terwyl busse net in een rigting mag beweeg; vanaf die Houtbaai kant na Noordhoek.

Die roete bied 'n ongelooflike uitsig oor Houtbaai, die Karbonkelberg en die Sentinel piek. Die pad gaan ook verby die Oos Fort wat gebou is in 1783 deur die Franse vir Nederland om die Engelse uit te hou. Daar was ook 'n Wes Fort aan die Houtbaai kant gebou. Die kanonne van Oos Fort word onthou vir die feit dat hulle gedurende 1795 in die 'Slag van Houtbaai' gebruik was teen die HMS Echo wat die hawe ingevaar het. Die gebeurtenis word elke jaar gevier gedurende September op die Saterdag voor Erfenis dag.









Die Kurkbos (Mundulea sericea) is 'n klein boompie wat noord van die Vaalrivier en in die noorde van KwaZulu-Natal voorkom. Die boom se peule word tot 8 cm lank en word met goudbruin, fluweelagtige hare bedek. Die hare word met tyd grys en die peule hang 'n hele tydjie aan die boom. Die bas en hooftakke is diep gegroef en kurkagtig en bevat die gif rotenoon. Die blare word egter geet deur diere.







Li Ning (Liuzhou, 8 September 1963) is 'n voormalige Sjinese gimnas. Tydens die Olimpiese Somerspele van 1984 in Los Angeles wen hy drie goue medaljes (vir vloeroefeninge, bok en ringe), asook twee silwer en een brons medaljes.

Na die Spele van 1988, waartydens hy geen medaljes kon inpalm nie, beindig Li sy sportloopbaan. In 1990 begin hy 'n besigheid wat sportklere en -skoene vervaardig. 

In 2000 word Li die eerste Sjinese gimnas wat in die "International Gymnastics Hall of Fame" vereer word.

By die Olimpiese Somerspele van 2008 in Beijing was Li Ning die laaste fakkeldraer en steek hy die Olimpiese vlam in die Beijing Nasionale Stadion aan die brand.





Toy Story is 'n rekenaargeanimeerde familie-/buddy-rolprent van 1995 wat deur John Lasseter geregisseer is en die stemme van Tom Hanks en Tim Allen, onder andere, gebruik. Die rolprent is deur Ralph Guggenheim en Bonnie Arnold kovervaardig en deur die verspreidingsfirma Buena Vista Distribution versprei. Die draaiboek is deur Joss Whedon, Andrew Stanton, Joel Cohen en Alec Sokolow geskryf en musiek van Randy Newman word gebruik. Dit is die eerste hoofprent wat slegs rekenaargegenereerde beeldmateriaal gebruik. Toy Story se intrige handel oor 'n klein seun se speelgoed wat aan 't lewe raak wanneer ookal hy nie in hul teenwoordigheid is nie. Die verhaal volg 'n speelgoed-cowboy wat jaloers raak wanneer 'n ruimtevaarder-aksiefiguur die eienaar se gunsteling speelding word.

Toy Story was die verdienstelikste rolprent op sy openingsnaweek. Dit het $192 miljoen in die Verenigde State en Kanada tydens sy aanvanklike teatervrystelling ingevorder en het wreldwyd meer as $356 miljoen verdien. Resensies was grotendeels positief en het die tegniese innovering van die animasie en die vernuf en gesofistikeerdheid van die draaiboek geloof. 

Toy Story-genspireerde materiaal sluit in DVD-vrystellings, temaspeelgoed, videospeletjies en koopware. Die rolprent is deur sy sukses genoop om 'n opvolg voort te bring. Toy Story 2 is vrygestel en was selfs 'n groter lokettreffer as die oorspronklike rolprent. Op 2 Oktober 2009 is Toy Story op 'n Double Feature met Toy Story 2 in Disney Digital 3-D vrygestel en Toy Story 3, wat vir vrystelling op 18 Junie 2010 geskeduleer is, is tans in ontwikkeling.

Oudmodiese koeijong- (cowboy) speelgoedpop Woody is besig om 'n verkenningsekspedisie na sy eienaar Andy se verjaarsdagpartytjie te rel in die laaste dae voordat Andy se familie na hul nuwe huis verhuis. Tot Woody se ontsteltenis ontvang Andy 'n nuwe aksiefiguur, ruimtereisiger Buzz Lightyear, wie se indrukwekkende kenmerke vinnig veroorsaak dat hy Woody se plek as Andy se gunsteling speelding oorneem. Woody, die voormalige de facto leier van Andy se speelgoed, is hewig ontsteld en gebelgd oor sy vervangs. In die tussentyd kan Buzz nie verstaan dat hy net 'n speelding is nie hy glo hy is 'n egte ruimtereisiger en sien Woody as 'n hindernis in sy "missie" om na sy tuisplaneet terug te keer.

Woody probeer later Buzz se plek op 'n familie-uitstappie inneem deur hom in 'n gaping agter Andy se lessenaar vas te vang sodat Andy hom nie kan vind wanneer hy 'n speelding vir die rit wil saamneem nie. Woody se plan loop egter skeef en Buzz word by die venster uitgewerp. Die ander speelgoed beskuldig Woody daarvan dat hy Buzz uit jaloesie probeer vermoor het, maar hulle kan hom nie straf nie omdat Andy die huis met Woody verlaat vir die uitstappie na die ruimtetema Pizza Planet-restourant. Buzz sien hoe Andy met Woody in sy moeder se kar klim en kry dit reg om ook aanboord te kom om wraak op Woody te neem. By die petrolstasie peins Woody hoe hy alleen na Andy se kamer kan terugkeer, terwyl Andy se moeder die motor met brandstof vul. Buzz verskyn plotseling en is suur oor wat Woody aan hom gedoen het. Die twee begin baklei en land per abuis buite die motor, wat wegry en die twee op die petrolstasie gestrand laat.

Woody sien 'n Pizza Planet-afleweringsvoertuig by die stasie en beplan om Andy daar te herontmoet. Hy besef egter dat die ander speelgoed woedend sal wees indien hy sonder Buzz terugkeer, en gevolglik oorreed hy Buzz dat die afleweringswa hulle na 'n ruimteskip sal neem. By Pizza Planet aangekom, klim Buzz by 'n klou-speletjiesmasjien, wat soos 'n ruimteskip lyk, in omdat hy glo dat dit die deur Woody beloofde ruimtetuig is. Woody klim ook in die kloumasjien sodat hy Buzz kan red, maar dan word Buzz en Woody deur Andy se buurseun, die speelgoedvernietegende Sid Phillips, opgeraap.

Die twee probeer uit Sid se huis ontsnap voordat Andy se familie se verhuisingsdag aanbreek. Hulle ontdek gruwelike, mutante speelgoed wat Sid se kamer bewoon, asook Sid se bose hond, Scud. Buzz sien 'n televisieadvertensie vir Buzz Lightyear-speelgoed nes homself. Terneergeslae en ontkennend dat hy 'n speelding is, probeer Buzz vir een laaste keer om by die venster uit te vlieg, maar val en breek sy vlerk af. Woody slaag nie daarin om die depressiewe Buzz aan sy ontsnappingsplan te laat deelneem nie, ten spyte daarvan dat die mutante speelgoed hul ware kleure gewys het deur Buzz se vlerk reg te maak. Sid maak voorbereidings om Buzz te vernietig deur 'n vuurwerk-vuurpyl aan hom te heg, maar die lansering word uitgestel vanwe 'n renstorm. Woody oorreed Buzz dat die lewe die leef werd is al is hy nie 'n ruimtevaarder nie, alhoewel hy self in wanhoop verval het omdat hy geen kans staan om Andy se gunsteling te wees nie. Buzz herwin sy lewenslus, maar Sid word wakkeer voordat hulle kan ontsnap en neem Buzz, wat steeds aan die vuurpyl geheg is, na sy agtererfse lanseerarea. Woody werk met Sid se mutante speelgoed saam deur Sid in vrees vir sy eie speelgoed weg te laat hardloop en sodoende Buzz te red. Die twee is egter te laat vir Andy se familie wat wegry op pad na die nuwe huis.

Terwyl hulle op die bewegende verhuisingstrok klim, trek hulle die aandag van Scud. Buzz offer homself op om Woody te red deur die hond aan te val. Woody probeer om Buzz weer te red met behulp van Andy se afstandbeheerde motorkar. Die ander speelgoed in die bewegende trok glo egter verkeerdelik dat Woody poog om van nog 'n speelding ontslae te raak, en gooi hom gevolglik op die teerpad met Buzz. Die speelgoed sien hoe Woody en Buzz op die afstandbeheerde kar ry en besef hul verkeerde oordeel. Hulle probeer om die drie speelgoed op die trok te kry, maar die speelgoedkar se batterye raak uitgeput en die drie word agtergelaat terwyl die trok voortbeweeg. Woody besef dan dat hy die vuurpyl op Buzz se rug kan aansteek, en gooi die karretjie in die bewegende trok terwyl hy en Buzz die hemel inskiet. Buzz verlos homself van die vuurpyl net voordat dit ontplof en hy en Woody sweef in die lug totdat hulle veilig langs Andy in die familiekar land.

Op Oukersaand by die nuwe huis voer 'n herversoende Buzz en Woody weer 'n verkenningsekspedisie uit om vir die nuwe speelgoedarriverings voor te berei. Terwyl Woody wonder welke geskenk ooit erger as Buzz kon wees, word 'n blaf vanuit die onderste verdieping gehoor. Andy het 'n jong hondjie ontvang iets wat Woody en Buzz ongemaklik laat.

Van die kameevertolkers sluit in Penn Jillette (as 'n TV-aankondiger), Sam Lasseter, Joe Ranft (as Lenny, die speelgoed-verkyker), en Andrew Stanton.





Die Groot-Vispunt-vuurtoring is 'n vuurtoring by die mond van die Groot-Visrivier, noordoos van Port Alfred. Dit is in 1898 opgerig en is onbeman en aktief. Daar is huisvesting in twee selfsorgeenhede beskikbaar, asook 'n toeristeburo, geskenkwinkel, swembad en 'n saal wat gebruik word vir troues en funksies.











Die nasionale vlag van Burkina Faso is op 4 Augustus 1984 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n horisontale tweekleur in groen (bo) en rooi (onder) met n vyfpuntige geel ster in die middel van die vlag.

Die kleure groen, rooi en geel is die Pan-Afrika kleure. Toe die vlag aanvaar is in 1984 moes hierdie kleure simboliseer dat Burkina Faso haar koloniale verlede agtergelaat het om n eenheid met Afrika te vorm.

In die Burkinese vlag het die drie kleure ook elk n afsonderlike betekenis. Rooi stel die sosialistiese revolusie voor, groen stel die rykdom van die landbou en die vreugde wat die mense oplewer, voor en die geel ster stel die leidende lig van die kommunistiese revolusie wat in 1983 plaasgevind het, voor. Smith gee n ander simboliese betekenis vir die kleure: Die rooi simboliseer die land se stryd om selfstandigheid, die groen simboliseer hoop en oorvloed en die geel simboliseer Burkina Faso se minerale rykdom.

Die rooi en groen bane neem elk die helfte van die hoogte van die vlag in. Die ster, wat presies in die middel van die vlag is, het n deursnee wat gelyk is aan een derde van die hoogte en twee negendes van die wydte vlag is.

Die oorspronklike vlag van Bo-Volta wat met onafhanklikheid aanvaar is, het drie horisontale bane met swart, wit en rooi gehad. Hierdie kleure het die drie groot takriviere van die Voltarivier wat deur die suide van die land vloei: die Swart Volta, Wit Volta en Rooi Volta. Die huidige vlag is aanvaar na die staatsgreep in 1983 wat Thomas Sankara se bewind tot gevolg gehad het.











Die jaar 1204 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 4de jaar van die 13de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 









Hestiasula brunneriana, een van die meer as 2000 soort hottentotsgotte.



Die jaar 1982 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 82ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Die jaar 1276 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 76ste jaar van die 13de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 



Sergio Badilla Castillo (30 November 1947) is 'n Chileense digter, essayis, vertaler en universiteitsprofessor. Hy is die stigter van die transrealisme in moderne posie en word as een van die belangrikste skrywers van Suid-Amerika beskou. Hy is onder meer deur die moderne Finse en Sweedse posie en die Nordiese mitologie benvloed.

Sergio Badilla Castillo is gebore in die Chileense hawestad Valparaso. Hy het studeer in die regte aan die Universiteit van Chili. Hy het sy eerste digbundel in 1971 uitgegee. Sedertdien het hy sewe verdere bundels gepubliseer.

Hy was later 'n redakteur van Sveriges Radio, die Sweedse uitsaaikorporasie, in Stockholm.Tans verdeel hy sy tyd tussen Stockholm en Santiago de Chili.



TuS Mayen is n sokkerklub uit Mayen in die deelstaat Rynland-Palts in Duitsland.

Die klub het in 1939 ontstaan as Turn- und Sportverein Mayen 1886/1914 deur n samesmelting tussen SV Rheinland 1914 Mayen en TV 1886 Mayen. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub in 1945 herstig, maar omdat die Franse militre regering gimnastiek verbied het, is klubs ook nie toegelaat om die benaming Turn- und Sportverein te gebruik nie. Die klub is toe herstig as Spiel- und Sportverein Mayen, maar is kort daarna herdoop na SV Rheinland Mayen. Die klub het die verbod probeer omseil deur die naam Tennis- und Sportverein aan te neem, maar dit is ook verbied, waarna die naam 1. Sport-Club Mayen 1886/1914 tydelik aangeneem is.

Op 1 Januarie 2005 het die klub n federasie van geassosieerde sportklubs geword, wat beteken dat elke sportafdeling onafhanklik geword het, maar gesamentlik lede van die sportfederasie is.

Mayen se grootste prestasie was om in 1974, 1975, 1976 en 2004 vir die hoofrondte van die DFB-Pokal te kwalifiseer, maar die klub kon nooit verder as die eerste rondte vorder nie. 





Die Kaokowitgat (Boscia microphylla) is 'n middelgroot boom, kan ook struik wees, en kom in die noordweste van Namibi voor. Die boom is doringagtig en groei dikwels op rotsagtige berghellings. Die blougroen blare onderskei dit van die Witgat.







Switserse Frans (Frans: franais de Suisse) is die naam wat vir die Switserse variant van die Franse taal gebruik word. Switserse Frans word hoofsaaklik in die weste van die land, die sogenaamde Romandie, gepraat. Switserse Frans moenie verwar word met Frankoprovensaals of Retoromaans, twee Romaanse tale wat ook in Switserland gepraat word. 

Die verskille tussen Switserse en Paryse Frans is klein en hoofsaaklik beperk tot die woordeskat en 'n aantal wendings. 'n Spreker van Switserse Frans het geen moeite om 'n Franse spreker te verstaan nie, en Franse sou in Switserland net 'n beperkte aantal vreemde woorde teenkom. Die verskille is dus kleiner as di tussen Switserse Duits en Standaardduits, alhoewel daar vroer 'n aantal Switserse dialekte van Frans in Romandie bestaan het. Hulle het egter almal uitgesterf.

Daar bestaan geen Switserse Standaardfrans nie; die verskillende kantons (en soms ook stede) het almal hul eie woordeskat, wat dikwels aan die plaaslike dialekte of Duits, die meerderheidstaal van Switserland, ontleen is.

Baie van die verskille tussen Switserse Frans en Frans kan toegeskryf word aan die verskillende administratiewe en politieke stelsels van die twee lande. Die term kanton byvoorbeeld verskil in betekenis, en terwyl Franse 'n posbus bote postale (BP) noem, verwys die Switsers na 'n case postale (CP).

Belgiese, Kanadese en Switserse Frans toon 'n aantal ooreenkomste, soos in die geval van die telwoorde septante ("sewentig", Frans: soixante-dix of letterlik "sestig-tien") en nonante ("negentig", Frans: quatre-vingts-dix, letterlik "vier twintigs en tien"). Huitante en octante ("tagtig") word soms in plaas van die Franse quatre-vingts (letterlik: "vier twintigs") gebruik, veral in die kantons Vaud, Valais en Fribourg.

Belge en Switsers gebruik ook die woorde djeuner ("ontbyt") en dner ("middagete") in hulle oorspronklike betekenis, terwyl hulle in Frankryk na die middag- en aandete verwys.



Waterberg was 'n kiesafdeling in Transvaal vir die Suid-Afrikaanse Volksraad en die Transvaalse Provinsiale Raad vanaf die eerste algemene verkiesing n Uniewording in 1910.





Wasserbillig (Luxemburgs: Waasserblleg) is 'n dorp in die Groothertogdom Luxemburg by die samevloeiing van die riviere Sauer en Moesel met sowat 2 300 inwoners.

Die huidige dorp gaan terug op 'n Romeinse nedersetting met die naam Biliacum.

Wasserbillig is met 'n hoogte van 130 meter bo seevlak die laagste punt van Luxemburg. Die dorp l naby die Duitse grens, teenoor Wasserbilligerbrck oorkant die Sauer- en Oberbillig oorkant die Moeselrivier. Wasserbillig is die administratiewe setel van die munisipaliteit Mertert, wat deel uitmaak van die kanton Grevenmacher.

Danksy sy ligging naby die Duitse grens is Wasserbillig 'n besige dorp, wat onder meer op die grenshandel steun. Weens die laer belasting in Luxemburg speel die sogenaamde petroltoerisme 'n belangrike rol, aangesien baie Duitsers hier hulle petrol tenk. Langs die pad tussen Wasserbillig en Mertert is veertien petrolstasies opgerig, en ook die voormalige grenspos by die federale snelweg 64 is tot 'n petrolstasie omgebou. ExxonMobile se grootste petrolstasie l langs die snelweg A1, wat Luxemburg met Duitsland verbind.











Die Tsjeko-meer (Russies: ) is n klein varswatermeer in Siberi, Rusland, naby die Podkamennaja Toengoeska-rivier in Krasnojarsk-krai. Dit is n komvormige meer van 708 m lank, 364 m breed en sowat 50 m diep. 

Wetenskaplikes bespiegel dat die meer geskep is tydens die Toengoeska-voorval, n ontploffing op 30 Junie 1908 wat meer as 2 000 km Siberiese taiga verwoes het. Sommige vermoed die meer, wat sowat 8 km noordnoordwes van die voorval se hiposentrum l, is gevorm deur n fragment wat die grond getref het.In 1961 is in n ondersoek geraam dat die meer minstens 5 000 jaar oud is na aanleiding van meters diep slikbesinksel op die bodem; nuwer navorsing dui egter daarop dat net sowat n meter van die sliklaag "normale besinksel" is en dat die meer baie jonger, sowat 100 jaar oud, is. 

Klanktoetse is ook uitgevoer wat daarop dui dat die bodem kelvormig is, wat ooreenstem met n impak-krater, en dit steun die teorie. Die lang as van die meer wys ook in die rigting van die episentrum van die Toengoeska-voorval n paar kilometer daarvandaan. Verder dui magnetiese lesings op n moontlike stuk rots van n meter groot onder die meer se diepste punt, wat n fragment kan wees van die liggaam wat ontplof het. Daarteenoor het navorsers van die Imperial College in Londen bevind dat baie van die bome om die meer ouer as 100 jaar is en dat die meer dus nie in 1908 gevorm kon gewees het nie.

In 2009 het navorsers van die Universiteit van Bologna die meer se bodem ondersoek. n Studie van die besinkel, isotope en stuifmeel het volgens hulle daarop gedui dat "die Tsjeko-meer gevorm is in die tyd van die Toengoeska-voorval."





...dat die meter tussen 1960 en 1983 in terme van die lig wat vanaf 'n kripton isotoop uitgestraal word gespesifiseer is.

In sterrekunde is deklinasie (simbool ) een van die twee rigtingkordinate van n punt aan die hemelbol volgens die stelsel waarmee hemelliggame se posisie bepaal word. Die ander kordinaat is regte klimming. 

Deklinasie in sterrekunde kan vergelyk word met breedtegrade in geografie soos geprojekteer op die hemelbol. Punte noord van die hemelewenaar het n positiewe deklinasie, terwyl di suid van die hemelewenaar n negatiewe deklinasie het. Die eenhede wat gebruik word om dit aan te dui, is meestal grade ( ), minute of boogminute ( ' ) en sekondes of boogsekondes ( " ), met 90 gelyk aan n kwartsirkel. Deklinasies van hor as 90 word nie aangetref nie, omdat die hemelpole die mees noordelike en suidelike punte op die hemelbol is.

n Voorwerp by die

Die tekens + of - dui gewoonlik aan of die waarde positief of negatief is.

Die Aarde se as draai stadig weswaarts om die pole van die sonnebaan en voltooi een kringloop in sowat 26 000 jaar. Hierdie effek, bekend as presessie, veroorsaak dat die kordinate van stilstaande hemelliggame voortdurend verander, al is dit baie stadig. Daarom hou lugkordinate (insluitende deklinasie) verband met die jaar van waarneming. Sterrekundiges dui die kordinate aan met verwysing na n spesifieke jaar, bekend as n epog. Kordinate van verskillende epogs moet wiskundig aangepas word met betrekking tot mekaar, of om ooreen te stem met n standaard-epog. 

Die huidige standaard-epog is J2000, wat staan vir 1 Januarie 2000 om 12:00 Aardtyd, n sterrekundige standaardtyd wat deur die IAU vasgestel is. Die "J" dui aan dat dit n Juliaanse epog is. Voorheen is die opeenvolgende Besseliaanse epogs B1875.0, B1900.0 en B1950.0 gebruik.







17 Februarie is die 48ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 317 dae in die res van die jaar (318 in skrikkeljare).





Die Negauhelm verwys na een van 28 brons helms (waarvan 23 bewaar gebly het) wat terugdateer tot c. 400 v.C., en wat in 1811 in Zenjak, naby Negau, nou Negova, Sloweni ontdek is. Die helms het 'n tipies Etruskiese vorm, soms beskryf as die Negau tipe. Dit is ongeveer 50 v.C. begrawe, kort voor die Romeinse inval in die gebied.

Op een van die helms ("Negau B") is daar 'n inskripsie in 'n Etruskiese alfabet. Die inskripsie dateer nie noodwendig van 400 v.C, maar is waarskynlik later deur die eienaar daarvan aangebring in ongeveer die 2de eeu v.C. of later. Dit word gelees as 

Dit kan beteken "aan Harigast die god (priester?)", maar 'n ander voorstel deur ke Strm lees dit as "Harigasti Tei V A III Il" genterpreteer as "eiendom van Harigast, seun van Teus, derde Illiriese hulp-afdeling", terwyl Jost Gippert dit lees: harigastiz fefakit "Harigast (het dit) gemaak". (Dit sou 'n interessante oplossing wees aangesien Harigast ooglopend Germaans is, terwyl die werkwoord Italiaans is. Aangesien die helms reeds twee eeue oud was toe die inskripsie aangebring is, is die bewering dat "Harigast dit gemaak het" f 'n leuen f 'n erkenning aan 'n mistiese vakman. (Harigast kon moontlik gebruik gewees het as die naam vir die god wat later bekend sou staan as Woden, kyk Lys van name van Odin). Die mees onlangse interpretasie is deur T.L. Markey (Journal of Indo-European Studies 2001) wat die inskripsie as 'Harigast die priester' lees, aangesien nog 'n helm met inskripsies op die terrein gevind is met verskeie name (meestal Kelties) gevolg deur godsdienstige titels.

Die Germaanse naam Harigast word egter universeel gelees. Voorheen het sommige vakkundiges die inskripsie as 'n vroe voorbeeld van die runiese alfabet gesien, maar dit word nou aanvaar dat dit Noord-Etruskies is en dat dit die ontwikkeling van die Runiese alfabet voorafgegaan het. Harigast verteenwoordig 'n attestasie van die Eerste Germaanse klankverskuiwing, waarskynlik die vroegste bewaarde voorbeeld, sowat twee eeue voor Tacitus.

Die vier diskrete inskripsies op die helm wat gewoonlik "Negau A" genoem word, word deur Markey gelees as: Dubni banuabi 'of Dubnos die groot slagter'; sirago turbi 'astrale priester van die troep'; Iars'e esvii 'Iarsus die goddelike'; en Kerup, waarskynlik 'n afkorting vir 'n Keltiese naam soos Cerubogios.

Helms van die Negau-tipe is destyds tipies deur priesters gedra. Dit lyk dus of dit vir seremonile redes by die Zenjakterrein begrawe is. Nazi argeolo was behep met die dorpie Zenjak en het dit selfs kortstondig na Harigast herdoop tydens die Tweede Wreldoorlog. Die terrein is nooit behoorlik opgegrawe nie.





Cimahi (uitgespreek as Tjie-maa-hie; Indonesies: Genoegrivier) is 'n stad en in die provinsie Wes-Java in Indonesi gele is. Die spelling vroer was Tjimahi.

Die stad het 'n Militre Skool en hospitaal.





In wiskunde, veral in waarskynlikheidsleer en in die besonder die teorie van Markoviaanse stogastiese prosesse, is die Chapman-Kolmogorov-vergelyking 'n identiteit van die gesamentlike waarskynlikheidsverdelings van die verskillende stelle van die kordinate op 'n stogastiese proses. Die vergelyking is onafhanklik deur beide die Britse wiskundige Sydney Chapman en die Russiese wiskundige Andrey Kolmogorov aangekom.

Stogastiese proses { fi } is 'n gendekseerde versameling van ewekansige veranderlikes, dit is, 'n stogastiese proses. Laat

die gesamentlike waarskynlikheidsdigtheidsfunksie funksie van die waardes van die ewekansige veranderlikes f1 to fn. Dan is die Chapman-Kolmogorovvergelyking

dit wil s 'n eenvoudige marginalisering oor die oorlas veranderlike. 

(Let daarop dat ons nog nie veronderstel om iets oor die temporale (of enige ander) bestel van die ewekansige veranderlikes die bogenoemde vergelyking vantoepassing is gelyk aan die marginalisering van enige van hulle.)

Wanneer die stogastiese onder oorweging Markoviaanse is, is dieChapman-Kolmogorov vergelyking is gelykstaande aan 'n identiteit op die oorgangdigthede. In die Markovketting omgewing, veronderstel dat i1 < ... < in. Dan, asgevolg van die Markov eiendom,

waar die voorwaardelike waarskynlikheid  tussen die tye . So, die Chapman-Kolmogorov vergelyking neem die vorm

In eenvoudige terme, en informeel, s dat die waarskynlikheid van die staat 1 om 3van die waarskynlikheid van 1 tot 'n intermedire staat 2 en dan 2-3 kan gevind word deur die byvoeging van oor al die moontlike intermedirestate 2.

Wanneer die waarskynlikheid verspreiding oor die stand van die ruimte van 'n Markov-ketting is diskrete en die Markov-ketting is homogeen, kan dieChapman-Kolmogorov vergelykings uitgedruk word in terme van (moontlikbeperkte dimensionele) matriksvermenigvuldiging, dus:

waar P(t) is die oorgang matriks van spring t, met ander woorde, P(t) is die matriks van so 'n aard dat die inskrywing(i,j) die waarskynlikheid van die kettingbeweeg van die staat i j in t stappe te stel bevat.

As 'n uitvloeisel is, volg dit dat die oorgang matriks van spring t te bereken, is dit voldoende om die oorgang matriks van spring een in te samel om die krag van t, dit is





Superhelde is 'n Afrikaanse jeug-rolprent wat op 22 April 2011 vrygestel is. Die film se subtitel is: "Ontmasker die held in jou!".

Die rolprent is 'n komedie. Dit het 'n ouderdomsperk van 13 jaar (swak taalgebruik en sekstonele). Dit is op 'n jong gehoor gemik en tieners sal hierby aanklank vind.

"In 'n land waar mense nie meer opstaan vir waarin hulle glo nie, waar helde en liefde net in Hollywood flieks bestaan, moet twee ontluikende superhelde die krag binne hulself vind om die een plek waar hulle inpas te red."

Wanneer hul geliefde comic-winkel bedreig word, kom twee beste vriende se superheldkleure na vore. Dimensie Komieks is diep in die skuld en in die moeilikheid. Boonop word die winkel deur hul aartsvyand van skool, J.J. van Tonder bedreig. J.J. en sy pa is die eienaars van die winkelsentrum oorkant Dimensie Komieks. Hulle benodig ruimte vir meer parkeerplek en hulle het 'n ogie op die gebou waarin Dimensie Komieks is. Albert en Peet beraam saam met Saskia, Monique en SuperWayne 'n buitensporige plan om die winkel van die stootskrapers te red.







Matthew Langford Perry (* 19 Augustus 1969) is 'n Kanadees-Amerikaanse akteur. Hy het die rol van Chandler Bing op die NBC-sitkom Friends vir tien jaar tussen 1994 en 2004 vertolk en het 'n Primetime Emmy-toekenningsnominasie in 2002 vir daardie rol ontvang. Hy is vir 'n Golden Globe-toekenning vir sy rol in The Ron Clark Story genomineer.









William Byrd (/brd/; * 1540 of 1543 in Lincolnshire, Engeland; 14 Julie 1623 in Stondon Massey, Essex) was die beduidendste Engelse komponis van Renaissance-musiek. Byrd het sy werke in die musikale vorme van sy tyd geskryf, waaronder verskillende variante van sakrale en wreldlike polifonie, klawermusiek in die styl van die sogenaamde Virginaliste-skool, orrel- en consort-musiek. Sy psalms, motette en madrigale word by die gewildste komposisies van die 16de eeu gereken.

Baie van Byrd se komposisies het 'n sterk emosionele karakter aangesien hulle temidde van die politieke, godsdienstige en maatskaplike woelinge van die Tudor-tydperk ontstaan het. Byrd was 'n diep, vrome aanhanger van Rooms-Katolisisme sodat van sy belangrikste werke, veral sy missiklusse, in die regeringstyd van Elizabeth I nie in die openbaar opgevoer kon word nie, maar eerder tydens privaat of selfs geheim kerkdienste gesing is.

Byrd het nogtans die vertroue van die koningin geniet en het sedert 1572 saam met 'n bekende komponis, Thomas Tallis, as orrelis van die Koninklike Kapel (Chapel Royal) te Londen gefungeer. Koningin Elizabeth I het aan Tallis en Byrd selfs die gemeenskaplike monopolie op die druk van notasies verleen.







 Messier 73 of M73 (ook bekend as NGC 6994 ) is n asterisme van vier sterre in die sterrebeeld Waterdraer. n Asterisme is sterre wat fisiek nie met mekaar verbind is nie, maar van die Aarde af naby aan mekaar lyk.

M73 is op 4 Oktober 1780 deur Charles Messier ontdek, wat dit aanvanklik as n sterreswerm van vier sterre met n effense newelagtigheid beskryf het. John Herschel kon egter geen newelagtigheid sien nie. Hy het ook getwyfel of dit n sterreswerm is. Tog het Herschel dit in sy General Catalogue of Nebulae and Clusters van diepruimtevoorwerpe opgeneem en John Dreyer het dit ook in die New General Catalogue opgeneem.

In die begin van die 2000's was daar n klein debat oor die aard van M73 of dit n swerm of asterisme is. Die saak is in 2002 opgelos toe M. Odenkirchen en C. Soubiran n verslag gepubliseer het waarin hulle demonstreer dat die sterre se afstand van die Aarde af in n groot mate verskil en dat hulle in verskillende rigtings beweeg, dus moet die sterre n asterisme wees.











Outeniekwapark is n sportstadion in George wat vir rugby en sokker gebruik word. Dit bied sitplek aan 8 000 toeskouers en kan tot 12 000 toeskouers hanteer met tydelike pawiljoene. Vir nie-sportdoeleindes is daar plek vir tot 15 000 mense.

Die Japannese nasionale sokkerspan het tydens die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 2010 in George tuisgegaan en Outeniekwapark as oefenveld gebruik.







Hoogbroek is n nedersetting in die munisipaliteit Neder-Betuwe in die provinsie Gelderland in Nederland.







Die Lordskap van Ierland (Iers: Tiarnas na hireann, Engels: Lordship of Ireland) was 'n staat gele in Wes-Europa op die eiland Ierland. Dit het bestaan van 1171 tot met die stigting van die Koninkryk van Ierland (15421651 en 16591800) en het groot dele van die eiland Ierland beheers.







Carl Otto Hager (Dresden, 16 Oktober 1813 - Stellenbosch, 7 Oktober 1898) was 'n Duitse argitek, portretskilder en baanbrekerfotograaf wat veral bekend geraak het in Suid-Afrika vir die ontwerp van talle kerkgeboue van die Nederduitse Gereformeerde Kerk.

Hy was een van die grootste eksponente van die Neogotiese boustyl in Suid-Afrika, maar talle van die kerke wat hy ontwerp het, is intussen gesloop, onder meer di op Carnarvon, Fraserburg, Willowmore (dit is onseker of hy dit wel ontwerp het), Caledon, Ceres en Heidelberg, Kaap. Van die mooistes wat behoue gebly is, is di op Stellenbosch, Piketberg, Ladismith, Somerset-Oos en Pearston. Hy het ook kerke in die Vrystaat ontwerp, maar die name daarvan het vergete geraak. Al ander noemenswaardige geboue wat waarvoor hy verantwoordelik was, is die Kweekskool (intussen ingrypend verander) en die neoklassieke Ou Hoofgebou van die universiteit op Stellenbosch.



Hager was die seun van Johann Gotthelf Hager, regskonsultant en belastingamptenaar van die Saksiese regering, en sy tweede vrou, Johanna Rosina Galwitz, 'n Russiese dame uit die adelstand. Hager het sy vader verloor toe hy drie jaar oud was. Wilhelm Krger (1775 - 1820), 'n destyds bekende kunstenaar, het by die gesin kom inwoon en die portrette wat hy geskilder het, is so goed deur Hager nageteken dat Kruger hom lesse gegee het. Hy het skool toe gegaan op sesjarige leeftyd, maar sy tekenlesse het intussen voortgeduur tot hy nege jaar oud was. 

Vanwe opmerklike kunstalent is Hager in 1828 ingeskryf aan die koninklike akademie van die kunste in Dresden, waar hy tot 1834 studeer en hom as portretskilder bekwaam het. Volgens nog 'n bron het Hager in die argitektuur aan die Koninklike Kunsakademie in Dresden studeer, nie die skilderkuns nie. 

N sy praktiese opleiding emigreer hy in Desember 1838 saam met sy studentevriend Carel Sparmann na die Kaapkolonie n 'n toevallige ontmoeting met 'n voormalige Duitse konsul aan die Kaap. Hulle rig saam in die Kaap 'n boufirma op en intussen maak Hager ook opgang as portretskilder en tekenonderwyser, hoewel dit vir hom moeilik was om 'n bestaan te maak weens 'n tydelike handelslapte in Kaapstad. In 1840 word hulle hier met die beplanning van die St. Mary-katedraal op Stalplein toevertrou. Vandag nog toon die sierlike interieur die onmiskenbare spore van Hager se ontwerpe. N die voltooiing van die kerkgebou skei die twee se we. 

Hager verhuis in 1841 na Stellenbosch, waar hy volop werk kry as portretskilder. Van April 1842 werk hy in die Paarl en omgewing en van Januarie 1843 op Worcester, Swellendam en Port Beaufort aan die Brerivier. Op 9 Augustus 1842 trou hy op Stellenbosch met Cornelia Janssen (oorlede 22 April 1886), die dogter van die plaaslike Duits-onderwyser.



In April 1845 keer hy met sy gesin terug na Duitsland terug, maar kom in Desember 1846 met sy moeder, 'n weduwee, terug na Suid-Afrika en open 'n tabakwinkel in Kaapstad nadat hy 'n moeilike bestaan gevoer het as rondreisende portretskilder wat in die distrik Malmesbury te perd gereis het en later ook op Rondebosch en Wynberg gewerk het.

In 1861 verhuis hy opnuut na die Eikestad waar hy lidmaat word van die Lutherse gemeente en sonder betaling die Lutherse kerkie in Dorpstraat ontwerp. Dis 'n uiters sierlike stukkie Neogotiek wat vandag nog bestaan as kunsmuseum (sedert 1969) van die Universiteit Stellenbosch. Sy moeder laat by haar dood in 1854 'n ruim erf en huis aan hom na (De Eiken, Markstraat, Stellenbosch), wat tot vandag behoue gebly het en waarin Hager en sy gesin tot aan sy dood bly woon het. Op Stellenbosch is van 1862 tot 1865 sy bekendste ontwerp, die moederkerk se veranderings en vergroting, opgerig. Met sy gebruik van Gotiese elemente het hy 'n reuse-invloed uitgeoefen op die Suid-Afrikaanse kerkboukuns in die daaropvolgende dekades tot argitekte soos Wynand Louw en Gerard Moerdijk in die eerste helfte van die 20ste eeu 'n inheemse kerkboustyl begin ontwikkel het. Ook op Stellenbosch het hy die dorp se opgaardam en filtreerbeddings ontwerp.

Hager het reeds kort nadat Sparmann sy eerste daguerreotipe-atlejee aan die Kaap oopgemaak het, die afneemtegniek geleer. As beroepsfotograaf het hy self eers heelwat portrette afgeneem en van Mei 1858 af 'n kort tydjie sy eie ateljee by Pleinstraat 16, Kaapstad, gehad. In 1864 het hy 'n fotografiese ateljee op Stellenbosch geopen wat dadelik groot aftrek gekry het. Enkele van die portrette wat hy destyds geneem het, het behoue gebly. 

Hager se ontwerp van die NG moederkerk op Stellenbosch het hom onmiddellik alombekend gemaak en bestellings vir soortgelyke kerkgeboue het van oraloor begin instroom. So word hy die vader van die Neogotiese boustyl in Suid-Afrika. Soms het hy persoonlik toesig gehou oor die bouwerk, byvoorbeeld tydens sy verblyf op Somerset-Oos vir die bouwerk aan die plaaslike NG kerk toe hy in die pastorie tuisgegaan het by ds. J.H. Hofmeyr en sy gesin. In sy Memoires vertel Hager hoe hy sy intrek in ds. Hofmeyr se pastorie geneem het en hoe hulle hom aanvaar het soos 'n eie familielid en hy vrylik kon deel in die huislike en godsdienstige lewe. Hy het altesaam 18 maande in die pastorie gewoon en het geskryf: "Dit was 'n liewe familie. Ek is dadelik opgeneem en het gedeel in die huislike en godsdienstige samesyn ... Deur die voorbeeld van ds. Hofmeyr het ek dierbare vriende gemaak. Ek is geer en bemin deur elkeen. As ek enige jare lank in Kaapstad op die toppunt van ellende was, dan was ek (op Somerset) op die toppunt van voorspoed, eer en seninge."

Hager het die toesighouding soms ook aan sy oudste seun, Johann Carl Maxmillian Hager (1844-1917) opgedra, maar het altyd die planne self geteken. Onder die kerkgeboue wat hy ontwerp het, was di van Clanwilliam (1864), Fraserburg (1866, intussen gesloop), Somerset-Oos (1870), Heidelberg, Kaap (1872, intussen gesloop), Ladismith (1874), Tulbagh (1876), Caledon (1877, intussen gesloop), Oudtshoorn (1877-1880), Piketberg (1881). Kerke wat hy nie in sy herinneringe roep nie, maar wat bes moontlik sy werk is, is di van Ceres (1881, intussen gesloop), Porterville (1894, intussen gesloop), Hopefield (1877, later vergroot) en NG gemeente Willowmore (intussen gesloop).

In sy herinneringe het hy ook melding gemaak van verskeie kerke in Oranje-Vrystaatse gemeente tussen 1874 en 1880, maar die name van die gemeentes is nie bekend nie. Die enigste ander bouwerke wat ongetwyfeld aan hom toegeskryf kan word, is die ou Kweekskool op Stellenbosch, met die aangrensende wonings vir professore (1868, grondig herbou in 1905) en die hoofgebou van die Victoria-kollege (ontwerp in 1880 en voltooi in 1886).

In 1861 was die skuld op die kerkgebou van die NG gemeente Fraserburg nog nie alles vereffen nie. Met die eerste Nagmaalsviering in genoemde jaar, so besluit die kerkraad, sou aan die gemeente bekendgemaak word hoeveel skuld daar nog was en die Raad "sou dan er op aandringe voor de afbetaling". Nieteenstaande hierdie toedrag van sake was die predikant en kerkraad nie tevrede met die gebou nie omdat dit geensins vir die behoeftes van die gemeente toereikend was nie. Buitendien is die kerkie gebou as 'n tydelike noodhulp, die raad het dit self bestempel en beskou as "provisioneel". Daarom is daar nou reeds sprake van 'n nuwe kerk. 

In die ringsverslag van 1860 verklaar die Kerkraad dat die kerkgebou, veral by geleentheid van die avondmaal, die gemeente nie kan bevat nie "en er behoefte aan een ruimen Kerkgebouw gevoeld wordt." Die Raad het dan onder aanvoerderskap van die leraar van nou af nie gras onder hulle voete laat groei nie. Daar is tenders uitgeskryf vir die bou van 'n nuwe kerk. Reeds op 2 Julie 1865 behandel die kerkraad die tenders. Daar was die tenders van A. Cormack, Lamb en Broers, Hand en Fischer en die van Burnett voor die raad. Aangesien hulle almal na die smaak van die raad te hoog was, besluit die raad om opnuut tenders te vra. Hierdie keer het hulle besluit om af te sien van die oorspronklik beoogde plankvloer. Dit kom neer op aansienlike besparing. Van verskeie planne het die raad ook finaal die sogenaamde "toornplan" gekies. Hierdie keer moes die tenders op 16 September in wees. 

Maar weer was almal bo die gemeente se vuurmaakplek, te wete oor 6 000, waarop die raad besluit om die Hager raad te pleeg in verband met 'n plan vir 'n kerk met duisend sitplekke en sinkdak wat nie meer as 5 000 sou kos nie. Van Hager ontvang hulle twee sketse waaruit die raad een kon kies. N lang bespreking word besluit om Hager te vra wat 'n kerk volgens elk van die planne sou kos. Hierop antwoord hy op 12 Maart 1866, en die kerkraad se keuse val op Plan A. Die gemeente was ook al teen hierdie tyd baie geesdriftig vir die kerkbouery en die ringsverslag van 1866 getuig as volg hieromtrent: "Met innige blydschap mogen wij melden dat by onze laaste Avondsmaals-gelegenheid de Gemeente blyken heeft gegeven van een hartelyk verlangen naar een beter en ruimer Godsgebot. Niet minder dan 2 000 werd dadelyk door een klein gedeelte der Gemeente ingeschreven en de overstelpende bereidvaardigheid in het geven overtrof alle begrip, zy geven in het geloof want de schaarsheid van geld en de donkere vooruitzigten van haare tydelike omstandigheden bewyzen, dat zy niet op een vleeschlyk arm heeft gesteund. Moge de Heer het goed werk bevorderen met zyn besten zegen."

N persoonlike onderhoude met verskeie tenderaars besluit die kerkraad op 26 November 1866 "om voorwaardelyk die tender van Findly, verteenwoordiger van Lamb-broers aan te nemen." Die kerk sou gebou word op die "nuwe plek". Dit moes front maak met Cilliersstraat. Die kommissie wat die kontrak met Findly moes optrek, was ds. Bamberger, C.F. Marais, 0.G. van Schalkwyk, D.C. Cilliers, P. Gouws en M.J. le Roes. Die kerkraad beklee hulle met mag om in alle opsigte na goeddunke te handel. Hierdie kontrak was teen die einde van die jaar reeds voltooi. Op 26 Desember keur die kerkraad dit algemeen goed op voorstel van broers C.J. Meyburgh en P. Joosten. Op dieselfde datum word die boukommissielede vir die "Nieuw Kerk" gekies. Hulle was die leraar, 0.G. van Schalkwyk, C.F. Marais, M.J. le Roes, P. Poggenpoel en P. du Toit (A. seun).

Teen die middel van die volgende jaar het Findly al so ver gevorder dat hy die eerste paaiement kon ontvang, nadat die kerkraad hulself vergewis het dat die bouwerk dusver bevredigend gedaan is. Op 3 Augustus inspekteer die boukommissie die baksteenwerk en ontvang die bouaannemer sy tweede paaiement klokslag volgens die oorspronklike kontrak tussen die twee partye. Vroeg in 1868 word met die installasie van kerkmeubels 'n aanvang gemaak. Die raad het onder meer "besluit dat banken voor de predikstoel van de Nieuwe Kerk worde gemaakt op die wysen zoo als te Stellenbosch". Daar is ook 'n som van sowat 2 000 opgeneem by die ou heer A. du Toit. Die stelsel van banke uitgee is ook vooraf behoorlik bepaal. Dit het die grondslag gevorm van die stelsel wat op 31 Januarie 1951 doodgeloop het. Die nuwe kerkgebou is op 8 September 1868 "plegtig ingewy tot die diens van die God van Hemel en Aarde." Met behulp van enige broers uit ander gemeentes (nie tot die Ring van Beaufort behorende nie), het die gemeente 'n heerlike fees gevier.

Een van die eerste sake waaraan ds. J.H. Hofmeyr sy aandag gegee het n sy ontvangs in die gemeente in 1867, was kerkbou. Die ou kerk met sy rietdak was bouvallig en boonop te klein. In 1869 is besluit om 'n baie groter kerk op dieselfde terrein aan die suidelike punt van Beaufortstraat op te rig. Dit was destyds op baie dorpe die gebruik om die kerk aan die punt van 'n straat te bou sodat daar 'n onbelemmerde uitsig op die gebou was. 'n Paar stukke muur van die ou gebou is gebou, maar die res was heeltemal nuut na die plan opgetrek deur Carl Otto Hager. 

Die inwyding het plaasgevind op 17 November 1871. Die feesvieringe het die Donderdag al begin toe lidmate van die distrik op die dorp begin aankom het. Die hotelle was gou vol sodat privaat gesinne verblyf aan die lidmate moes verskaf. Dieselfde middag is 'n kerkbasaar ter stywing van die boufonds in die pakhuis van ene mnr. Webb gehou. Die opbrengs was 73. Die volgende mre kon die plegtighede in verband met die inwyding van die kerkgebou begin. Die toring was nog nie heeltemal voltooi nie, die muur rondom die perseel nog nie klaar opgetrek nie en ook was die verfwerk nog hier en daar nie klaar nie, maar omdat die inwydingsdag lank vooraf reeds bepaal is, moes die gemeente daarmee voortgaan. Tienuur die oggend het lidmate en ander belangstellendes by die saal van die Gill-kollege byeengekom waar ds. Georg Stegmann van Glen Lynden 'n kort gebed doen. Die hele "stoet" (soos die beskrywing in Het Volksblad die optog noem) begewe hulle toe in prosessie na die kerk wat deur ds. Hofmeyr in die Naam van die Drie-enige God geopen is. Die koor het 'n "Inwydingsanthem" gesing wat 'n plaaslike amateur gekomponeer het en daarna preek ds. Charles Murray, 'n swaer van die predikant, na aanleiding van 2 Kronieke 7:12: "En de HEERE verscheen Salomo des nachts, en Hij zeide tot hem: Ik heb uw gebed verhoord, en heb Mij deze plaats verkoren tot een offerhuis." Die koor sing tydens die oggenddiens nog enkele liedere.

In die namiddag preek ds. Steyler van Uitenhage in Engels voor 'n talryke skare. Die Saterdagoggend hou dr. Adrian Roux van Riebeek-Oos 'n ernstige voorbereidingspreek en die namiddag preek ds. Stegmann vir die kinders. Die Sondag bereik die inwydingsnaweek sy hoogtepunt met die Heilige Nagmaal, waar dr. Roux en di. Murray, Du Plessis, Muller, Steytler, Stegmann en Hofmeyr. Met inbegrip van die basaar bedra die naweek se opbrengs amper 600, 40 meer as wat die lyste in 1828 in twee jaar kon inbring. Mnr. Hagar, die boumeester, is geprys vir die bekwame wyse waarop hy sy kontrak vervul het en kry 100 as geskenk uit erkentlikheid. Die Maandag word vir die Sondagskoolkinders 'n piekniek gehou, waartoe ook die kinders van die ander kerkgenootskappe uitgenooi is. Het Volksblad sluit sy berig af: "Des Dinsdags was het weder even stil als gewoonlijk op het dorp."

Die NG gemeente Ladismith het tydens die eerste 20 jaar van sy bestaan aanbid in 'n klein rietdakkerkie, maar dit het gou ontoereikende vir die groeiende gemeente geword. Dit is toe vervang deur die tweede kerk, ontwerp deur Hager. Die manier waarop die kerk opgerig is, is waarskynlik uniek omdat die nuwe bo-oor die toe nog bestaande ou kerkie gebou is. Terwyl die bouwerk aan die veel groter Hager-kerk aan die gang was, het die gemeente nog Sondae in die ou kerkie byeengekom vir die erediens. Eers toe die nuwe kerk sy dak gekry het, is die ou kerk afgebreek en as 't ware uit die nuwe verwyder sodat die Hager-kerk se binneruimte voltooi kon word. Hager het die kerk so ontwerp dat die gespits frontgewel 'n toring voorstel, sonder dat die gemeente met die koste van 'n ware toring belas is. Die eerste en die tweede kerk is gele aan die bopunt van Kerkstraat vanwaar dit soos 'n middeleeuse katedraal oor die dorp waghou.

Di kerk het 70 jaar diens gedoen vandat dit in 1874 ingewy is waarna die nuwe en teenswoordige kerk op 10 Oktober 1942 in gebruik geneem is. Die ou orrel is oorgeplaas en aan die begin van 1948 is dit gemoderniseer, gelektrifiseer en van 'n nuwe speeltafel voorsien. Intussen het die Hager-kerk selfs as lusernskuur gedien, maar is intussen opgeknap en word sedertdien mooi in stand gehou.

Die kerk wat Hager vir Heidelberg, Kaap, ontwerp het, was in gebruik van 1873 tot 1912, toe dit gesloop is om plek maak vir die teenswoordige kerk, ontwerp deur nog 'n buitelander, die gebore Australir William Henry Ford. In die 1860's het 'n nuwe kerk op Heidelberg 'n dringende behoefte geword omdat die ou gebou, met sy lae plafon, soms so warm geword het, dat die kerkgangers dit skaars kon uithou. Besoekers aan die dorp was ook verbaas om te sien dat 'n gemeente met so 'n groot sieletal 'n kerkgebou gehad het wat skaars bo die ander geboue op die dorp uitgesteek het. In 1864 het die gemeente besluit om 'n langwerpige gebou op te rig met sitplek vir 800 mense teen 'n beraamde koste van 4 000, maar die droogte van 1865 het die mooi voornemens laat verdwyn, veral omdat die koste ontmoedigend was.

In 1871 het boumateriaal goedkoper geword en ds. A.B. Daneel, van 1862 af 37 jaar lank die plaaslike leraar, het tot die gevolgtrekking gekom dat dit onnodig was om so 'n duur kerk op te rig. Onderhandelings met Hager, wie se roem as argitek en kerkbouer destyds reeds in die Kolonie gevestig was, was baie bemoedigend en nadat die gemeen in Februarie 'n basaar vir die boufonds gehou het, is die wenslikheid, moontlikheid en moeilikheid van 'n nuwe kerk op 'n gemeentevergadering op 22 Maart 1871 bespreek. Net meer as die helfte van die aanwesiges het ten gunste van die bouwerk gestem. Agt dae n die benoeming van die boukommissie het hulle geelhoutbalke van Stephanus Barnardo op Knysna bestel. Op di kommissie se tweede vergadering het hulle Hager se plan vir 'n kerk van sowat 35 x 15 m aanvaar, in "de gotische styl, met opene timmeratie en een yzeren dak". 

Hager was indertyd nog op Somerset-Oos waar hy 18 maande maande lank toesig gehou het oor die bouwerk aan die nuwe kerk van die plaaslike NG gemeente. In sy afwesigheid is die fondament op 19 Februarie 1872 afgesteek en op 13 Maart kon die hoeksteen in die teenwoordigheid van 'n groot skare deur die magistraat van Swellendam, W.B. Chalmers, gel word. 

Die werk is met buitengewone voorspoed voortgesit en in November 1872 was die bou- en pleisterwerk so ver voltooi dat die hoofmesselaar, Michiel Weis, na die Paarl kon terugkeer. Hager sy gesin het Heidelberg op 16 Januarie 1873 verlaat om na Ladismith te gaan, waar hy op versoek van ds. Van Velden 'n kerk moes bou wat presies soos die een op Heidelberg moes lyk. Ook op Ceres is so 'n kerk gebou, maar daar was die frontgewel van klip, nie soos die ander twee van pleisterwerk nie. In 'n vererende adres wat Hager by sy vertrek aangebied is, is beaam wat ander reeds van hom verklaar het, naamlik "dat gy als Architect thans in eene groote behoefte van der Nederd. Geref. Kerk in ons vaderland voorziet". In die herinneringe wat Hager op 'n ho leeftyd geskryf het, meld hy die besonderse gasvryheid wat hy en sy gesin op Heidelberg geniet het, asook die aangename samewerking met ds. Daneel en die boukommissie.

Hager se oudste seun, Johann, het blykbaar vir eers op Heidelberg agtergebly, want hy het die daktimmerasie en die galery in Februarie voltooi. Die kerk is op 19 Julie 1873 ingewy. Die kansel van mahoniehout wat presies soos di van Stellenbosch se moederkerk gelyk het en feitlik nes di van Oudtshoorn, was die werk van die timmerman A.W. Erxleben van Kaapstad. In di kerk het die gemeente net mooi vier dekades aanbid totdat ds. A.J. van Wijk op 1 Desember 1912 op versoek van die kerkraad 'n afskeidswoord daarin gespreek het. Hierna is dit gesloop om plek te maak vir die derde kerk van die gemeente.

Die Hager-kerk het enkele jare vantevore vir die gemeente hoofbrekens begin besorg. Die moeilikheid het begin met die groot venster in die frontgewel. Boumeester Joubert van Kuilsrivier het dit teen 250 herstel, van 'n nuwe venster en deur voorsien en die gewelmuur met ankers verseker. Nie lank daarna nie het die frontgewel weer "vrees gewek" en op 17 Augustus 1907 het die kerkraad op 'n buitengewone vergadering besluit om die argitek Wynand Louw van die Paarl te laat kom om veral die frontgewel te kom ondersoek wat "uitgeweken" (waarskynlik bedoelende "uitgesak") het. Tydens die herstel werk wat di keer 200 gekos het, het die ou kerk sy frontgewel en kantspitse, soos eie aan die gotiese boustyl, verloor en is die hele bo-bou ligter gemaak.

Daar bestaan meningsverskil oor of Hager wel die vorige kerkgebou van die NG gemeente Willowmore, wat in 1878 ingewy, in 1904 van 'n toring voorsien en omstreeks 1963 gesloop is, ontwerp het. In die Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek (Deel II) skryf dr. A.M. Hugo dat Hager in sy herinneringe nie die kerk op Willowmore as een van sy ontwerpe noem nie, maar kom tot die gevolgtrekking dat dit "ongetwyfeld sy werk is", soos ook die geval met Ceres en Porterville se ou kerk en die teenswoordige kerk op Hopefield. In sy Gedenkboek van die 100-jarige bestaan van die Nederduitse Gereformeerde Gemeente Willowmore, 1864-1964 skryf Norrie Steyn egter: "Geen argitek is belas met die opstel van planne vir die nuwe kerk nie en die vorm en patroon is grotendeels gelaat in die hande van die kontrakteurs wat albei van Engelse afkoms was. Gevolglik het die nuwe kerkgebou die vorm en styl van die Anglikaanse kerke aangeneem." Di kerk is einde 1963 gesloop nadat die kerkraad in 1962 besluit het om 'n nuwe kerk op dieselfde perseel op te rig.

Onder ds. George Murray (1869 tot 1897) se toegewyde bediening het die NG gemeente Willowmore tot so 'n mate gegroei dat die ou kerkgebou te klein en ondoelmatig geword het. Die notules van daardie tyd getuig van 'n groot tekort aan banke en 'n steeds toenemende aanvraag daarvoor. Nieteenstaande die groot armoede veroorsaak deur bitter droogtes het die gemeente, daartoe besiel deur hul leraar, tog 'n kerkboufonds in die lewe geroep en langsaam versterk. Uiteindelik besluit die Kerkraad in September 1873 om tenders aan te vra vir die bou van die nuwe kerk. 

Sewe lede van die kerkraad is aangestel in die boukommissie. Die tender van Rintoul en Dunlop wat die bedrag van R19 304 beloop het, is aanvaar en op 26 September 1874 is die hoeksteen gel deur landdros Van Breda. Di. Kuys, Rossouw en Murray lewer boodskappe by die hoeksteenlegging. As in ag geneem word dat alle materiaal per osse of muilwa gekarwei moes word, is daar baie vinnig gevorder met die oprigting van die kerk, want die gebou is voltooi vier jaar nadat die hoeksteen gel is. Die nuwe kerk is op 12 Oktober 1878 ingewy, gelyktydig met die sitting van die Ring van George op Willowmore.

Die NG gemeente op Ceres, gestig in 1855, se kerkraad het reeds op 5 Januarie 1861 as volg besluit: "Daar het blijkt het verlangen der Gemeente te zijn dat de kerk zal worden vergroot besluit de kerkeraad dadelijk aan het fondament te zullen beginnen zoodra er 400 tot dat einde in hande is." Die saak vorder, toe op 6 April van dieselfde jaar besluit word dat 'n gemeentevergadering op Hemelvaartdag, 9 Mei, gehou sal word om verdere besprekings te hou en planne te beraam. Op hierdie vergadering word aan die aanwesiges die geleentheid gegee om hul gevoelens oor die saak te lug en eindelik word die volgende vraag tot stemming gebring, naamlik of die kerk vergroot moet word en of 'n nuwe gebou moes word. Die meerderheid stem vir die bou van 'n nuwe kerk. Hierop verklaar ouderling J.C. Goosen homself bereid om 'n erf te skenk vir hierdie doel op 'n plek wat die boukommissie geskik sou ag. Om die saak verder aan te help word ouderling C.P. van der Merwe en die leraar as 'n kommissie benoem om 'n kollektereis deur die gemeente vir hierdie doel te onderneem.

Eers in Julie 1874 kom die kerkbou weer ter sprake toe besluit word om by die Oktober-Nagmaal 'n gemeentevergadering te hou. Daardie Oktober-naweek was besige, want behalwe die gewone dienste moes die gemeentevergadering gehou word. Die enigste kans hiervoor was op die Maandagmre voordat die gemeentelede sou vertrek. Om seweuur die mre kom 'n groep bymekaar om die belangrike vraag, wat hul meer as tien jaar besig gehou het, weer in oorweging te neem. Met 40 stemme teen ses word besluit om die hele aangeleentheid te laat oorstaan tot die Oktober-Nagmaal in 1875 sodat daar nog kans vir nadink kan wees. Terselfdertyd word 'n wyse besluit geneem, naamlik dat 'n kommissie aangestel word om die koste te bereken van 'n nuwe kerk se bou asook wat dit sou kos om die ou kerk te vergroot. 

Hierdie kommissie was verteenwoordigend van die hele gemeente aangesien drie oud-kerkraadslede, drie kerkraadslede en drie gemeentelede daarin sitting gehad het. Op die Oktober-vergadering van 1875 is daar besluit word om die saak vir 'n verdere vier maande uit te stel nie. Terselfdertyd word 'n nuwe kommissie, bestaande uit die volgende persone, aangestel: N.G. Vos, C.J. van der Merwe, P. van Wyk en J.E. van der Merwe. Hul kon ander kopteer as dit nodig sou blyk. Eindelik word die gemeentevergadering op 5 Februarie 1876 gehou waar, behalwe die kerkraadslede, ook 28 manslidmate teenwoordig is. Teen hierdie tyd het die kommissie al 'n rapport oor die hele aangeleentheid gereed gehad. Die vergadering laat hom lei deur die kommissie se mening en besluit dat "indien er wat gedaan zal worden een nieuwe kerk te bouwen". 'n Verdere voorstel word aangeneem, naamlik dat daar dadelik met die bou van die kerk voortgegaan sal word wanneer 1 500 beskikbaar is. 

'n Boukommissie, bestaande uit die volgende persone, word aangestel: P.J. van der Merwe, P.J. van Wyk, J.E. van der Merwe, C.J. Molle, N.G. Vos, P.J. Conradie en C.J. van der Merwe. Om vir die geldinsameling te sorg, stel die vergadering 'n verteenwoordigende groep kollektante aan. Die gekose boukomitee hou op 20 Mei 1876 die eerste vergadering en by hierdie geleentheid doen die kollektante verslag van wat ingevorder en belowe is, 'n totaal van 2 047. Op grond van die besluit van die vorige vergadering het die kommissie nou die volste vrymoedigheid om met sy opdrag voort te gaan. Enige lede word gekopteer en die keuse van 'n geskikte stuk grond word aan J.E. van der Merwe en P.J. van Wyk opgedra. 

Hulle kon in Augustus 1876 berig dat hul die erf van mnr. John Fuller vir 300 gekoop het. Die kommissie gee aan hul opdrag om die kaart en transport in orde te laat bring en ook om by die regering aansoek te doen om vrystelling van die transportkoste en hereregte te verkry. Dit blyk ook nou dat, as die kerk volgens die plan wat die kommissie toe in gedagte gehad het, gebou word, dit enige voete van die markplein in beslag sou neem. Aan die here Van Wyk en Van der Merwe word dus verder opgedra om aansoek te doen om die klein gedeelte van die markplein. By die kommissie-vergadering op 3 Junie verskyn die argitek Hagar, met 'n paar planne wat hy aan die kommissie voorl. N rype beraad neem die kommissie die plan van die kerk op Ladysmith aan en die argitek word versoek om die plan en spesifikasies so spoedig moontlik voor te l.

Toe hy dit by die volgende vergadering doen, word die plan en spesifikasies aangeneem, alhoewel die kommissie in hierdie stadium besorg was daaroor dat daar nog nie 1 500 beskikbaar was nie. Die kollektante word gevolglik aangespoor en ook gevra om so spoedig moontlik verslag te doen. Volgens die verslag deur hul voorgel aan die gemeentevergadering op 3 November 1877, blyk dit dat hul 223 ingesamel het. Ondanks hierdie ontmoedigende finansile toestand besluit die gemeentevergadering om met die kerkbou voort te gaan. Op 'n gemeentevergadering in Januarie 1879 is dit nodig cm nuwe kommissie saam te stel omdat van die lede van die ou kommissie oorlede is, bedank of vertrek het. Die kommissie word verder die mag verleen cm lede tot 'n maksimum van 28 te kopteer. Die bouplanne begin algaande vorm aanneem. 

Op bogenoemde vergadering is 'n waarborglys geopen wat op 25 Januarie 1879 die som van 2 700 bedra. Dit blyk nou ook volgens die verslae van die kollektante dat daar 700 aan kontant is en omtrent 300 uitstaande op die kollektelyste. Daar is toe besluit om tenders te vra volgens die plan van Hagar, asook om 'n argitek aan te stel. Op 1 Maart 1879 is vier tenders behandel van tussen 4 900 en 7 300. Hager s'n was 6 500. Vir die amp as argitek tender G. Godfrey teen 1 per dag en Davis teen 1 1s. per dag. B. Godfrey se tender vir 4,900 word aangeneem en op 4 April 1879 word die kontrak geteken. 'n Verdere bedrag van 10s. is bygevoeg vir elke sitplek en, as dit nodig sou blyk, 250 vir 'n beton-fondament. Die eerste sooie sou op 5 April net na die middagdiens omgekeer word en daarvoor word die magistraat van Tulbagh uitgenooi. By die volgende vergadering van die kommissie word besluit om mnr. A. Winder as argitek aan te stel teen 'n vergoeding van 100. Hoewel Hager dus die ontwerp gemaak het, is die plan aan Winder oorgelaat.

Daar word ook voorgestel om die kerk van klip met 'n leidak te bou. Hiervoor word 'n verdere 800 gestem. Teen hierdie tyd was sake dus mooi op dreef en die ideaal van soveel jare sou nou verwesenlik word. Op Saterdag 5 Julie 1879 vergader 'n groot skare om te sien hoe die hoeksteen van die nuwe kerk gele word. Ds. Stegmann was ongelukkig genoeg om nie aan die dienswerk te kon deelneem nie aangesien hy die Woensdag tevore 'n koue opgedoen het en toe sy stem verloor het. Prof. Marais van Stellenbosch tree op as spreker. Na 'n kort diens in die kerk gaan die optog van belangstellendes na die steen waar toe reeds 'n verdere groep mense vergader het.

Die bouery was reeds ver gevorder toe die boukommissie voor 'n onskynlik onoorkomelike probleem te staan kom toe bevind is dat die intekening- en kollektelyste nie die beloofde bedrae opgelewer het nie. Die Standard Bank eis 'n skriftelike waarborg voordat daar verder geld aan die kommissie voorgeskiet word en die hele skema het gevaar geloop om tot stilstand gedwing te word. Die kollektante kon nie betyds die bedrae invorder nie en al uitweg was nou om 'n private persoon te nader. Die kommissie vra mnr. C.P. van der Merwe, een van die bekendste lidmate om 'n lening van 5 000, 'n bedrag wat in daardie dae baie moeilik te verkry was. Gelukkig het hy die lening aan die kerk gegee en dus kon daar met vertroue voortgewerk word omdat een van die vernaamste struikelblokke uit die weg geruim is. 

Ander minder belangrike moeilikhede sou weldra oorkom moes word. Die oorspronklike plan van die boukommissie was om die kerkbanke van geelhout te laat maak, iets wat werklik blywend kon wees. Toe die bankemaker, mnr. C. Prout, die blokke begin saag, moes hy vind dat die hout verrot was en, hoewel daar links en regs geadverteer is, kon geen geelhout gevind word nie. Uiteindelik het die kommissie op dennehout besluit. Alhoewel dit 'n groter koste sou meebring, was dit die enigste uitweg. Die banke het 461 gekos. Die preekstoel, wat ook deur die bouaannemer, Godfrey, gebou is, het 'n bedrag van 275 beloop terwyl die Alpha-gasstelsel omtrent 500 beloop het. J. Lutz en Kie. het die orrel verskaf.

Nadat die kerk se leidak gel is, is in die nawinter van 1880 bevind dat die kwaai rens veel skade aangerig het. Volgens die argitek het die bouaannemer Godfrey nie die tels reg gel nie en daar is ook nie lood gebruik by die gewels soos gespesifiseer was nie. Die boukommissie was baie ontevrede oor die werk en het gevoel dat alles nie pluis was nie. Volgens kontrak moes die werk op 17 November 1880 afgelewer word en dit verbaas 'n mens nie dat Godfrey uitstel vra nie. Dit was baie duidelik dat hy nie die werk kon klaarmaak binne sy tender nie en eindelik het die kommissie alle betrekkinge met hom verbreek en besluit om self die werk verder klaar te maak. T. Harns word aangestel om die werk te voltooi teen 15 s. per dag. 'n Sekere Wallendorf moes die tels weer l, maar hierdie man kon as gevolg van sy kwaai humeur en die invloed van sterk drank, nie met Harris klaarkom nie sodat die handlangers die tels moes klaar l. 

Toe die glas vir die vensters uitgepak word, is bevind dat meer as die helfte stukkend was. Daar word besluit om ruite wat in lood ingeset is, uit Engeland te laat kom. Dit het 'n verdere uitgaaf van 160 meegebring. Eindelik kon die dag van die inwyding vir die 14de Oktober 1881 bepaal word. Dit sou die einde beteken van 'n lang en moeisame pad; daarom is daar geen moeite ontsien om hiervan 'n gedenkwaardige gebeurtenis te maak nie.

Met die stigting van die NG gemeente Carnarvon in 1874 was daar reeds die kerkgeboutjie wat in 1873 ingewy is. 'n Pastorie was daar egter nie. By die eerste kerkraadsvergadering het oud-ouderling F.A. Visser sy huis gratis beskikbaar gestel vir die doel. Tog is daar nie van sy aanbod gebruik gemaak nie. Die kerkraad wou liewers koop en in April 1875 gee 'n gemeentevergadering die magtiging om erf 115 van mnre. Hammerschlag te koop. Die gebou daarop was voorheen as 'n winkel gebruik, maar dit is gou-gou tot 'n woonhuis omskep sodat ds. en mev. De Villiers en klein Etienne hul intrek daarin kon neem. Binne net meer as ses maande se tyd is die pastorie wat ongeveer 1 300 gekos het, afbetaal sodat De Kerkbode nie kon nalaat om Carnarvon di pluimpie te gee nie: "Gelukkig de gemeente waar eendracht ten goede lieerscht".

Pas nadat die pastorie klaar betaal is, is aandag aan die kerkgebou gegee. Dit het trouens al duidelik geblyk dat die gebou die skare wat opkom na die erediens, nie meer kon bevat nie. Ook is die behoefte gevoel aan 'n gebou wat in sy styl meer beantwoord aan die denkbeeld van 'n godshuis. Die kerkraad wat die gebruik gehad het om belangrike sake aan die gemeente voor te het ook die saak op 25 Desember 1875 voor 'n gemeentevergadering gebring. Die besluit was dat begin sou word aan 'n nuwe kerkgebou sodra 2 000 vir die doel ingesamel is.

By die volgende gemeentevergadering op 23 September 1876 kon kennis geneem word dat meer as die verlangde bedrag reeds ingesamel is. 'n Boukommissie is saamgestel en daar is besluit dat dit 'n kruiskerk moes wees. Hierna het die probleme begin sodat gedurende die daaropvolgende drie jaar die bouprogram op verskeie maniere vertraag is. Waterprobleme het die maak van die stene aan bande gel, geskikte klippe kon nie gevind word nie en oor die plek waar die kerk gebou moes word, was aanvanklik onsekerheid. Dit was egter veral die voorgenome vorm van die kerk wat gemoedere in beweging gebring het en van die kommissielede laat bedank het. Uit pure moedeloosheid het ds. De Villiers gevra om losgemaak te word van die boukommissie. Dit is nie toegestaan nie; wel is 'n byna geheel nuwe boukommissie deur 'n gemeentevergadering gekies. Die kommissie was nou soos volg saamgestel: Ds. W.P. de Villiers (voorsitter), S.J. Latsky, P.J. Vermeulen, J.P. Lubbe, M.J. Nortier, J.A. van den Berg, J.P. Barnard, D.H. de Villiers, F.A. Visser sr., P.A. le Roes en A.G. Visser jr. 

Uiteindelik is uitsluitsel verkry: dit sou 'n kruiskerk wees wat op die kerkgrond langs Danielstraat gebou sou word. Die argitek sou wees C.O. Hager, Thos. R. Darke die boumeester met H. Gibbon as die klerk van werke. Op 9 Augustus 1880 is die bouwerk aan die nuwe kerk begin met die spit van die eerste sooi deur mev. Harris Puch, die eggenote van die resident-magistraat en siviele kommissaris van Carnarvon. Ses weke daarna kon ds. De Villiers die hoeksteen 1. Sy naam kom nie op die steen voor nie, alleen maar: Deze steen word gelegd in de naam van de Vader, Zoon en Heilige Geest den 25sten September 1880. 

Hierna is werk met krag en sonder enige teenspoed voortgesit. 'n Heuglike dag was 10 Februarie 1883 toe die kerk, presies twee en 'n half jaar nadat die werk 'n aanvang geneem het, feestelik ingewy is. 'n Skare van 1 180 mense was daar byeen om te luister na die feesrede van ds. G. van Niekerk van Britstown. Hierdie sierlike kerkgebou in Gotiese boustyl met 720 sitplekke is deur die kerklike blad, De Christen, soos volg beskrywe: "Die kerk is 'n baie sterk, maar netjiese gebou van klip. Die vleuels is net so groot soos die skip van die kerk, sodat 'n groot vierkant gevorm word waarin die hoorders rondom die kansel as middelpunt geplaas word. Almal kan baie maklik hoor, ook wanneer die spreker gewoonweg praat. Die fraai toring met spits van 104 voet hoog, die twee groot vensters in die sygewels en die pragtige preek-stoel van klip, is waarlik sierade soos selde aangetref word. Van buite maak die gebou 'n besondere indruk met sy pilare wat in spits punte uitloop en die toeskouer na bo wys. Behalwe die aan die toring, staan daar ook pilare drie-drie aan al die hoeke van die kerk. Die gebou is in menig opsig 'n model van stewigheid, netheid en doelmatigheid. Mag," so besluit De Christen, "die vernaamste nie gemis word nie: dat die naam van die Here altyd daar mag woon en die lof, eer en heerlikheid ontvang. 

Die preekstoel was afkomstig van F.A. Visser van Blaauwkrans, die grootvader van die digter A.G. Visser. Dit was, soos die doopvont, van grys sandsteen en is in 1882 aan die gemeente geskenk. Die gebou het die gemeente uiteindelik 10 800 gekos. Hiervan was 'n jaar na die inwyding nog 4 000 uitstaande, maar dit is kort daarna afgewerk. Ds. De Villiers, en seker baie toegewyde gelowiges, kon nie nalaat om by die inwydingsgeleentheid die verlange te slaak nie: Geve God dat hier velen vinden mogen een Bethel en een ladder die ten hemel reikt; dat vermoeiden en belasten hier een liefelijke rustplaats moge aantreffen, dat hongerige en dorstige zielen hier verzadigd mogen worden met hemelsch manna en lewend water!" 

As meerdere kom, moet mindere wyk. Die ou kerkgeboutjie se toekoms was nou in die weegskaal. Daar is besluit om hom vir eers nog te laat staan en te gebruik as skool en vir bidure en basaars. Toneelspel in die gebou was egter taboe! Ook die weduwee Knig se versoek om dit as "een fijne winkel" in te rig, is deur die kerkraad geweier. Aangesien die gemeentekas nie die nodige reparasies sou kon dra nie, is op 16 Julie 1900 besluit om die eerste gebou van aanbidding van die gemeente Carnarvon maar af te breek. Die kwade dag is egter steeds uitgestel, maar in 1907 is 'n nuwe saal gebou en met weemoed is toegesien hoe die hulpkerk n 34 jaar van diens met die grond gelykgemaak is.

N byna vyftig jaar het die kerkgebou na deeglike herstel begin vra, gevolglik is omvattende vernuwings en veranderinge gedurende 1929 aangebring. Tog kon die tand van die tyd nie gekeer word nie. Die klippe het dit uitgeroep en die balke uit die timmerasie het antwoord gegee - alles het gesmeek om herstel. In 1946 vestig ds. D.J. Malan wat tydelik waargeneem het na die vertrek van ds. Hugo, die kerkraad se aandag op die dringendheid en omvattendheid van herstelwerk aan die gebou. Die kerkraad het die nood-saak van omvattende restourasie ingesien. die goedkeuring van die gemeente verkry, mnr. W. Bronkhorst van die firma Louw en Louw (van Wynand Louw) as argitek aangestel en met 'n geldinsameling begin.

Met die koms van ds. Struwig in 1948 is bevind dat daar twyfel was oor wat te doen staan. Die hulp van argitek Gerard Moerdijk is ingeroep. Sy advies was: breek die ou kerk af en bou 'n nuwe met gebruikmaking van materiaal van die oue. "Buitendien", so het hy betoog, "u kerk verteenwoordig die Gotiese boustyl; dus die Rooms-Katolieke gedagte van die kruiskerk. As Protestante het ons van die Roomse weggebreek, maar aan hulle boustyl hou ons vas - dit is 'n anachronisme!" Volgens M.C. Kitshoff, skrywer van Carnarvon se eeufees-gedenkboek, kan so 'n argument dalk "'n sterk indruk maak op iemand wat afwysend staan teenoor alles wat verband hou met die Rooms-Katolisisme; histories en prinsipieel gesien, staan dit egter swak. By die Hervormers het dit tog nie gegaan oor die plek van aanbidding nie, maar oor die aanbidding in Gees en waarheid; nie oor die kerk en sy boustyl nie, maar oor die feit dat die Woord nie in kerk en kerkgebou tot sy reg gekom het nie. Natuurlik was daar die beeldestormers wat met oorywerigheid ook Roomse kerkgeboue beskadig het; hulle handelwyse is egter nie goed te keur nie en weerspiel ook nie die ware gees van die Protestantisme nie. Dit is so: die Gotiese boustyl is hoofsaaklik 'n godsdienstige boustyl wat in noue verband met die (Roomse) Kerk gestaan het. Tog het hierdie styl gesorg vir die mooiste en indrukwekkendste kerkgeboue in die wreld - en bewondering daarvoor is tog nie bewondering vir die Rooms-Katolisisme nie!"

Nietemin het die kerkraad Moerdijk se advies aanvaar, 'n sketsplan goedgekeur vir die herbou van die kerk en die verantwoordelikheid vir die geldinsameling opgedra aan ds. Struwig. Nog was die onsekerheid nie besweer nie en die daaropvolgende drie jaar was die toekoms van die kerkgebou in die skommelende weegskaal: herbou of sloop. Wanneer ds. W.A. Alheit in die lente van 1951 sy bediening op Carnarvon begin, tref hy die posisie op kerklike erf so daar aan: 'n kerkgebou wat daar betreurenswaardig uitsien en 'n kerkraadsbesluit om dit behoorlik te laat herstel, maar aan die werk self is nog niks begin nie. In die gemeente vind hy heelwat onenigheid wat neig tot 'n tweestryd deurdat sommige lidmate liewer 'n nuwe kerkgebou opgerig wou h in die plek van die oue, terwyl ander weer wel 'n nuwe wou h, maar verlang om die oue te behou om vir ander doeleindes gebruik te word. Sommige wou dit selfs aan die Munisipaliteit verkoop om as stadsaal te dien. 

Die grootste gedeelte van die lidmate wou dat die kerkgebou liewers behou word, maar dan deeglik herstel word, wat feitlik op 'n gedeeltelike herbou van die kerk sou neerkom. Dan weer het die ho koste hieraan verbonde, volgens die argitek waarskynlik 30 000, baie mense ontstel omdat hulle gemeen het dat dit geslagte sou neem om die bedrag af te betaal. By die meerderheid lidmate was daar tog die tevredenheid dat hul pragtige ou kerkgebou nie gesloop nie, maar herstel sou word. 

Twee hewige skokke het egter gevolg. Die eerste het gekom toe die herstel- en boukoste op 50 000 pleks van die vroere 30 000 geraam is. Tog moes die werk gedoen word en op 27 Oktober 1952 het die bouaannemers, Boland Bouers (Edms.) Bpk. van Wellington, die werk begin volgens die uitgebreide herstel- en herbouingsplanne van mnr. Bronkhorst. Kort hierna het die tweede skok gekom: Die ingenieur het bevind dat die ou gebou wat op die oog af so sterk en stewig voorgekom het, in werklikheid in baie opsigte bouvallig en broos was en onder andere nie in staat sou wees om die swaar betongalerye te dra nie. Die voorgenome herstelplan sou hoegenaamd nie kon uitgevoer word nie.

Op Saterdag 15 November 1952 het die kerkraad geen ander weg oopgesien as om te besluit dat die kerkgebou gesloop word en 'n nuwe in sy plek opgerig word nie. Die kruisstruktuur, die Gotiese styl, sou behou word en van die klippe van die ou gebou soveel as moontlik gebruik word. Die besluit van die kerkraad is op 'n gemeentevergadering bekend gemaak. Stilswyend het die gemeente dit aanvaar, stilswyend omdat iets moois en karaktervols se einde met onafwendbare finaliteit aangebreek het. M.C. Kitshoff skryf: "Daar was seker weinig kerkgeboue in ons land waar die lot, soos die een s'n, meer as vyf jaar lank op onsekerheid gedobber het. In 1947 is besluit tot herstel, die volgende jaar tot sloping. Die beslissing van 1950 was: bou 'n nuwe, maar behou die oue; 'n jaar later lui die uitspraak weer: herstel. Dan eindelik volg die finale oordeel: die oue moet gaan sodat die nuwe op sy puinhoop kon verrys. Die gebou waar lof en aanbidding vanaf 10 Februarie 1883 sewentig jaar lank gehoor is, sou 'n plek word waar die geluid van die slopende graaf en pik sou opklink; die gebou waar mense opgebou is in hul allerheiligste geloof, sou afgebreek en met die grond gelykgemaak word. Daarom die stilswye."

Op 26 Oktober 1952 is afskeid geneem van die kerkgebou waar reeds ses voltydse leraars die Woord bedien het, 6 058 kinders gedoop het, 3 392 jong mense belydenis laat afl het en 1 368 pare in die huwelik verbind het. Maar die eintlike waarde van die gebou, soos ds. Alheit dit by die afskeidsgeleentheid gestel het, was hierin gele: "Menige hongerige en dorstige siele is hier gevoed met hemelse manna en lewende water. Vir meer as een was dit 'n dal van beslissing. Baie het hier onder die diepe indruk gekom van die losprys wat vir hulle betaal is. Vir menigeen het hierdie gebou ewigheidswaarde omdat hulle hier die ware God persoonlik leer ken het". 

Die dag daarna het die slopingswerk begin en ses maande later is dit voltooi. Met die uithaal van die hoeksteen van die gebou is 'n verselde glasfles gevind waarin 'n paar tydskrifte en 'n handskrif weggel was. Laasgenoemde was 'n gedenkschrift" geskrywe deur ds. W.P. de Villiers waarin hy 'n mededeling doen oor die ontstaan van die gemeente en die bou van die kerk. Dit was gedateer 25 September 1880, die dag waarop die hoeksteen gel is. 

Op Vrydag 13 Maart 1953 is die eerste sooi omgekeer en die bouwerk aan die nuwe kerk begin. Drie maande later, op 6 Junie, is die hoeksteen deur die leraar, ds. Alheit, gel. By die geleentheid is 'n verselde metaalkissie agter die hoeksteen weggel met onder meer die volgende daarin: 'n Afrikaanse Bybel, 'n Gesangboek, 'n aantal tydskrifte. brosjures, planne en foto's van die kerk. muntstukke, 'n afskrif van ds. De Villiers se "gedenkschrift" en 'n boodskap aan die komende geslagte. Die feesrede by die hoeksteenlegging is gelewer deur ds. D.P. van Huyssteen, oudleraar van die gemeente. Die oprigting van die nuwe kerkgebou het een jaar en nege maande geduur. Van die ou kerkgebou is gebruik die perseel, die klip, die ou hoeksteentjie wat weer ingebou is en twee kliptablette van die ou preekstoel wat in die konsistoriemuur ingemessel is.

Di kerk is feestelik ingewy op 12 Februarie 1955. Die totale boukoste was 64 555, dus twee keer meer as die oorspronklike beraamde herstelkoste aan die ou kerk.

Die NG gemeente op Uniondale, gestig in 1866, se "noodkerk" wat in 1862 gebou is, was uit die staanspoor te klein vir die gemeente. In 1875 het die kerkraad al begin praat van 'n nuwe kerk, maar die Pace-saak het die eerste planne in duie laat stort. Op die vergadering van 17 Januarie het ouderling P.H. Zondagh voorgestel dat die gevoelens oor 'n nuwe kerk by wyse van gemeentevergaderings op Uniondale en Krakeel getoets word. 'n Komitee is benoem om op die twee plekke sulke gemeentevergaderings te rel en die gemeentelede die geleentheid te gee om hul mening oor so 'n groot onderneming te gee. Hoewel mnr. G.W.B. Wehmeyer toe nie lid van die kerkraad was nie, is hy ook benoem as een van die komiteelede. Hy het die vergadering op Krakeel gelei en kon by die volgende kerkraadsvergadering rapporteer dat die deel van di gemeente feitlik eenparig ten gunste van 'n nuwe kerkgebou was.

Die reaksie op Uniondale self was ook so gunstig dat die kerkraad aan ds. W.A. Joubert opdrag gegee het om voorlopig planne en spesifikasies vir die nuwe gebou te bekom. Hy het in korrespondensie getree met Hager. Hoewel Hager nie self die kerk op Uniondale gebou het nie, dra dit ongetwyfeld sy stempel, want met enkele wysigings is Hager se plan aanvaar. Die kerkraad het besluit om nie weer in die ou Lyon te bou nie omdat die brandpunt van die dorp in die loop van die jare na die deel wat vroer as Hopedale bekend was, verskuif het. Die kerkraad het hierdie terrein waarop die nuwe kerk gebou is, enige jare tevore tesame met die pastorie van mnr. J. Stewart aangekoop.

J.A. Heese skryf in die gemeente se eeufees-gedenkboek: "Vir ds. Joubert was dit sekerlik 'n riem onder die hart dat daar so 'n groot eenstemmigheid oor die ligging van die nuwe kerk was. Ook die nageslag moet aan hul voorgangers lof toeswaai dat die kerk so 'n pragtige ligging het." Die boukommissie van die kerkraad is as volg saamgestel: Voorsitter, ds. W.A. Joubert; sekretaris, dr. J.A. Avis; ander lede, G.F. Zondagh, P. Zondagh, C.J. Fourie, S.S. Terblanche, A.N. Smuts, G.L. van Heerde en N. van Rensburg jr.

Oorspronklik was die plan om die kerk van baksteen te bou; daarom is reeds op die eerste vergadering besluit om 300 000 bakstene te laat vorm. Dr. Avis, die sekretaris van die boukommissie, het 'n spesiale notuleboek aangel waarin al die notules van die kommissievergaderings getrou weergegee is sodat 'n mens die verloop van die bouery goed kan volg. Op 7 Oktober het die kommissie reeds R1 150 in kontant ontvang, maar baie mense het nog nie hul beloofde bydraes gestort nie. Van die kerkraadslede het onderneem om ook in die omliggende gemeentes te kollekteer. 

Nadat met verskeie tenderaars onderhandel is, is die tender van die firma Courtney en Delbridge, van R10 000 aanvaar. Ds. Joubert het egter sterk daarvoor gepleit dat die mure van sandsteen pleks van baksteen en die dak van lei pleks van sink sou wees. Van die kommissielede het dit weens die verhoogde koste bestry, maar toe die tenderaar net R1 ,650 ekstra vra, het almal ingestem. Die tender het egter nie voorsiening gemaak vir die vensters, galery, preekstoel en banke nie. Die jaar 1882 was 'n baie dro jaar en sommige van die kommissielede wou h daar moes gewag word met die hoeksteenlegging tot September 1883. Nadat van die ander lede gepleit het dat met die werk voortgegaan moes word, het dr. Avis sy mening in die volgende woorde gegee: "De broeder secretaris zegt dat wanneer wij hier bijeen zaten om te beraadslagen over het optrekken van een wereldsgebou, hij ook voor uitstel zou zijn, maar denkt dat nu wij een huis voor den Heer willen bouwen, en aan Wien het werk der Commissie op iedere vergadering in het gebed word opgedragen om het te zegenen Hij denkt daarom dat wij met wat meer geloof moeten werken en dat de Heer ons dan zeker zal zegenen." 

Daarop is besluit om in die geloof met die aanvoorwerk voort te gaan. Die hoeksteen is dan ook op 6 April 1883 gel. Die plegtige hoeksteenlegging is deur ds. J.H. Neethling van Stellenbosch waargeneem. Die volgende leraars was ook teenwoordig: Ds. G.F.J. Muller van die NG gemeente George, ds. G.W. Stegmann van Oudtshoorn, ds. M.C. Botha van Knysna, ds. Adriaan Hofmeyr van die NG gemeente Willowmore en ds. R. van R. Barry van Calitzdorp. N 'n afskeidsdiens in die ou kerkie is die lidmate in prosessie na die terrein waar die nuwe kerk in aanbou was. Die koster het vooraan met die kanselbybel gestap, gevolg deur die boukommissielede met 'n banier waarop die woorde : Al ter eere Gods" gepryk het. Daarna kom in volgorde, die bouheer, die diensdoende kerkraadslede, die predikante en die lidmate. 

By die aankoms op die terrein is Psalm 84 vers 5 gesing. N skriflesing en gebed het die "Uniondalesche Zangvereniging" 'n lied wat dr. Avis uit Duits vertaal het, gesing, naamlik "Met den Heer vangt alles aan!" Terwyl die hoeksteen stadig neergelaat is, het die gemeente vervolgens 'n lied gesing wat deur dr. Avis self gedig is. N die hoeksteenlegging deur ds. Neethling het die heilwense van die besoekende leraars gevolg. Die lidmate het toe geleentheid gekry om hul offergawes op die hoeksteen te kom l en R186 is so ingesamel. Oor dieselfde naweek is nuwe lidmate voorgestel, Nagmaal gevier en gesende konferensies gehou. Volgens Heese was "dit was bepaald 'n hoogtepunt in ds. Joubert se bediening. Hy het daarin geslaag om sy hele gemeente tot een groot ideaal te inspireer."

Moeilikhede was daar nog genoeg. Die geld was somtyds gedaan, en ds. Joubert moes uitspring om geld te leen. Mnr. Jan Scheltema het R2 000 geleen, mnr. H.S. Schoeman van die Cango R400. Somtyds het van die geldskieters hul geld self nodig gekry en moes die dominee weer planne prakseer om gelde uit te betaal. Maar die werk het nooit stilgestaan nie. Hierdie probleem is ietwat verlig toe ds. Joubert met behulp van sy swaer, Onze Jan, 'n lening van R6 000 by die Zuid-Afrikaanse Assosiasie kon aangaan. Toe die kommissie weer in die verknorsing was, het mnr. Dawid B. van Rensburg R800 beskikbaar gestel. So het die kommissie met basaars, spesiale kollektes en lenings die voltooiing van die gebou sien naderkom. Ongelukkig het mnr. J. Cavers wat sonder enige vergoeding die opsig oor die bouery gehad het, ernstig siek geword en dit juis toe die toringbou aangepak is. Die fout is ook toe gemaak om die res van die toring met bakstene te bou. Die klokke en die uurwerk is deur dr. Avis uit Holland bestel. 

Uiteindelik kon die inwyding van die nuwe kerk op 12 September 1884 waargeneem word. Weer het die gemeente in die ou kerkie vergader. Daar het dr. Avis 'n oorsig gegee van die boukommissie se werk, waarop ouderling G.J.H. Scheepers die boukommissie se groot taak geprys het. Daarna is die gemeente weer in prosessie na die nuwe kerk, waar die deur onder die sing van Psalm 100 deur ds. Joubert ontsluit is. Die leraars van omliggende gemeentes het weer opgedaag om saam met die gemeente in hul vreugde te deel. In sy keurige Nederlands het dr. Avis die seninge van die naweek mooi saamgevat: Rijke zegeningen stroomden van Boven neder. Prachtige wekstemmen om in den naam van Jesus Christus te gelooven klinken voor het eerst door de gewelven der nieuwe kerk. Ja, waarlijk, de Heilige geest was in ruime mate in ons midden."

Net vier jaar n die voltooiing van die kerk in 1884 het ds. Joubert reeds vermeld dat die toring lek. Die firma Courtenay en Dellbridge het intussen in likwidasie gegaan en die kerkraad wou nie in 'n hofgeding betrokke raak nie. Die kerkraad het ook self 'n fout begaan deur die toring met baksteen te laat bou. Weer in 1896 het mnr. G.L. van Heerde op die ernstige toestand van die toring gewys. Weens tekort aan geld is besluit om die toring af te breek en net toe te maak totdat fondse vir die heropbou beskikbaar sou wees. Toe ds. Louw dus in 1900 ontvang is, was die kerk sonder toring. Die heropbou moes egter wag tot die pastorie klaar was. 

In Oktober 1905 het die NG gemeente George se kerkraad om 'n bydrae gevra om hulle kerktoring wat ingeval het, te herstel. Uniondale besluit egter dat hulle niks kan bydra nie, "daar wij zelf met een afgebroken toren zitten". Moontlik was dit 'n aansporing vir Uniondale om self hul afgebreekte toring op te bou. Ds. Louw het die gemeente deurgegaan op 'n kollekteerveldtog en spoedig was daar R400 in die spesiale "Toringbouw-fonds". Die boukommissie bestaan uit ds. Louw, ouderlinge M. P. Zondagh, M. van der Spuy, G. Barnardt, J. Honiball en diakens G. F. Zondagh en D.E. Frylinck, die nuwe skoolhoof. Die planne en spesifikasies is deur die argitek F. W. Hesse opgestel. Frylinck het as sekretaris van die boukommissie opgetree, maar n sy vertrek het mnr. Gerdener die werk behartig. As addisionele lede is in die kommissie benoem die kerkraadslede J.J. van der Spuy, Izak van der Westhuizen, G. Cellarius en die koster P. C. Schoonees.

Die werk het so fluks gevorder dat die inwyding van die herboude kerktoring oor die naweek van 18 tot 20 Desember 1908 kon plaasvind. By die geleentheid is ook 'n spesiale insameling ter bestryding van die boukoste gedoen. Die totale koste was R4 065 en daarvan het die gemeente in Oktober 1908 reeds R2 000 ingesamel. N die voltooiing van hierdie goeie en deeglike werk het die kerkgebou, volgens Heese, "sy verlore statigheid en waardigheid herwin".

Hager is in die kerkhof teen Papegaaiberg begrawe. Van sy elf kinders is vyf jonk oorlede. Die oudste seun het later argitek-boumeester in die ZAR geword, waar hy verskillende kerke en openbare geboue ontwerp het, byvoorbeeld die toringkerk op Middelburg (1890). Die jongste seun, Carl Louis (gebore 1852), het 'n onderwyser in die Oranje-Vrystaat geword en was ook 'n beroepsfotograaf.

Van die talryke olieverfportrette wat Hager in die jare veertig geskilder het, is daar enkeles in die Stellenbosch-museum. Sy lewensherinneringe is in Engels vertaal deur 'n nakomeling, Elizabeth J. Hager, met die titel ''Autobiography of Carl Otto Hager, architect and artist ..." (Johannesburg, 1960).













Omringklank (ook rondomklank, kringklank, sirkelklank genoem; Engels: multichannel surround sound, surround sound) beoog die opname en weergawe van musiek, radioteater, televisie- en rolprentklankbane in twee of meer kanale volgens die natuurlike gehoorvermo van die mens.

Musiek met 'n ruimtelike dimensie soos moderne digitale mediums soos DTS-kompakskyf, DVD-Video/Oudio of Blu-ray Disc dit moontlik maak, is geen uitvinding van die twintigste eeu nie. Die vroegste voorbeelde van "ruimtelike musiek" het in die 16de eeu in Venesi ontstaan waar komponiste musiek vir antifonale kore geskryf het. Die kore se sang is op 'n manier uitgevoer wat dit in die basiliek van St. Markus soos 'n wedersydse "eggo" dwarsoor die kerk laat klink het. In die 19de eeu was dit onder meer Gustav Mahler wat musikante vir sy uitvaartmusiek (Requiem) nie alleen op die verhoog geplaas het nie, maar ook elders in die saal om 'n meer indrukwekkende klank te verkry.

Navorsing in verband met stereofonie het in die dertigerjare van die twintigste eeu begin; radioklank kon destyds wl stereofoon uitgesaai, maar nie sonder probleme met die destydse mono-toestelle opgevang word nie. Kort voor die begin van die Tweede Wreldoorlog het die Duitse uitsaaikorporasie Reichsrundfunkgesellschaft met stereofone klank begin eksperimenteer, en in 1943 is die eerste stereo-opnames, wat met 'n magnetofoon van die Duitse maatskappy AEG gedoen is, bekendgestel. Walt Disney en RCA het reeds twee jaar vroer vir die musiek van Fantasia 'n opnametegnologie ontwikkel wat die stereofone begeleiding van rolprente moontlik gemaak het. Die klankbaan van die rolprent House of Wax van 1953 is vir die eerste keer stereofoon opgeneem, en een jaar later kon verbruikers die eerste stereo-bandopnames vir tien VSA-dollar in winkels koop.

In 1958 is die eerste stereo-langspeelplate deur Decca, Pye en Audio Fidelity in die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State vrygestel. Die stereofonie het vinnig die massamark verower en is vanaf 1961 ook op Amerikaanse FM-radiostasies uitgesaai. Duitsland het net vyf jaar later gevolg.

Kwadrofonie was die logiese volgende stap op pad na 'n meer outentieke weergawe van musiek en geluide. Klankingenieurs het daarin geslaag om twee bykomende agterkanale in die groewe van 'n langspeelplaat te stoor wat deur spesiale platespelers, bandopnemers en dekodeerders weergegee kon word. Die opnames in klankateljees is met behulp van vier mikrofone deurgevoer.

Toe kwadrofoniese hotrou-toestelle in die sewentigerjare vir die eerste keer bemark is, was die tyd egter nog nie ryp vir hierdie tegnologie nie. Die vervaardigers van sagte- en hardeware het 'n verskeidenheid mededingende kwadrofoniese klankformate ontwikkel wat nie met mekaar versoenbaar was nie, en verbruikers het sodoende gesukkel om in die nuwe toestelle te bel. Bowendien kon die vier beskikbare klankbane nie altyd suiwer van mekaar geskei word nie; "geesgeluide" van agter duik het op die frontkanale opgeduik en die musiekgenot bederf. Gevolglik het kwadro-plate en -hotrou-stelsels baie sleg verkoop, omdat verbruikers in daardie tyd liewer 'n duur kleurtelevisietoestel aangeskaf het. 

Kwadrofonie was dood voor die eerste betroubare dekodeerder in 1980 op die Amerikaanse mark beskikbaar was, en daar is nie eers oorweeg om dit by die Compact Disc-standaard in te sluit toe dit in die 1980's ingevoer is nie. 'n Aantal oorspronklike kwadrofoniese opnames uit die 1970's sou egter later weer op nuwe digitale formate soos SACD en DVD-Oudio vrygestel word.

Vir naastenby twee dekades het net die rolprentnywerheid belang gestel in vooruitgang by die omringklanktegnologie. Vanaf die sewentigerjare is dan ook 'n stygende aantal rolprente in omringklank aangebied. In 1974 het 4.1 sensurround-klanktegnologie kykers van die rolprent Aardbewing (Earthquake, hierdie rolprent is nou ook met die destydse klankbaan op DVD-Video beskikbaar) geskud, en Dolby Surround-omringklank het 'n standaard in die rolprentbedryf geword. 

Die kodering van hierdie formaat was goedkoop en kon binne die gewone stereo-sein "weggesteek" word. Skeiding tussen die twee voor- en die agterkanaal was egter nie altyd suiwer nie, die agterkanaal het beperk gebly tot frekwensies tussen 100 Hz en 7 kHz en was glad nie in staat om 'n outentieke klank by rolprente op te lewer nie.

Met Dolby Stereo en Dolby Surround ProLogic het die Dolby-laboratoria teen die middel van die 1970's 'n verbeterde weergawe aangebied wat kanaalskeiding sonder probleme kon handhaaf en gou in feitlik alle tuisteaterstelsels genstalleer is. Omringklank by VHS-bande en analo televisieprogramme is in Dolby Surround ProLogic opgeneem. Die stereo-frontkanale is aangevul met 'n monourale senter- en agterkanaal - waarby twee luidsprekers die laasgenoemde parallel weergegee het. Kykers kon nou werklik begin wegduik in die geluidsatmosfeer van 'n rolprent. 

Die verbeterde weergawe Dolby ProLogic II spog met stereo-klank op die agterkanale en 'n aparte baskanaal. Dit is n die invoering van Dolby Digital bekend gestel en beskik oor programme vir musiek en rolprente wat stereo- en ouer ruimteklank op ses kanale kan weergee; DPL-II-dekodeerders is standaard by alle nuwe meerkanaalversterkers en DVD-spelers met DVD-Oudio- en/of Super Audio CD-dekodeerders. DTS het die mededingende DTS:Neo-klankformaat vir musiek en rolprentklankbane ingevoer.

Hollywood se klankingenieurs het in die negentigerjare uiteindelik digitale klankformate tot hulle beskikking gehad - Dolby Digital (soms ook AC-3 - audio coding nommer drie - of Dolby SR-D - Dolby Stereo Digital genoem) en Digital Theater Systems (dts) was vanaf 1993 die twee seskanaal-formate wat op die rolprentmark meegeding het. Digitale opnametegnologie het verseker dat die vyf gewone en een baskanaal suiwer geskei van mekaar weergegee kon word waarby frekwensies tussen 20 Hz en 20 kHz moontlik was. Die kwaliteit het di van Dolby Surround ProLogic baie duidelik oortref. 

Deesdae is DVD-Video, DVD-Oudio, Blu-ray en Digital Video Broadcast (DVB, digitale TV-programme) geskikte media vir digitale omringklank; dts word ook op sogenaamde dts-CD's aangebied wat op gewone CD-spelers gelees kan word - mits hulle aan 'n meerkanaalversterker met dts-dekodeerder aangesluit word.THX is geen selfstandige formaat nie; dit is 'n norm wat deur Lucasfilm Bpk. in die Verenigde State gelisensieer word en verseker dat bioskope, harde- en sagteware-aanbieders die ho kwaliteit van Lucasfilm se klankbane behoorlik kan weergee.

DTS-omringklank op CD, laserskyf, DVD en Blu-ray:







Die jaar 1360 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 60ste jaar van die 14de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.











 Keynote is n vertoningsprogrammatuurtoepassing wat deur Apple Inc. ontwikkel is as deel van die iWork-kantoorpakket. Keynote 5 is op 6 Jaunarie 2009 aangekondig en is die mees onlangse weergawe vir die Macintosh. Die bevat nuwe temas, oorgange en animasies en die vermo om die skyfievertoning met n iPhone of iPod Touch te beheer deur die Keynote-afstandbeheertoepassing. Op 27 Januarie 2010 het Apple n nuwe weergawe van Keynote vir iPad met n splinternuwe aanrakingskoppelvlak.

Keynote het begin as programmatuur vir Apple se HUB Steve Jobs om te gebruik tydens die Macworld-kongres en Ekspo en ander Apple-gebeure. Voordat Keynote bestaan het, het Jobs gebruik gemaak van Concurrence deur Lighthouse Design, n soortgelyke produk wat op die NeXTSTEP en Openstep-platforms gewerk het. Die program is vir die eerste keer in 2003 aan die publiek verkoop as Keynote 1.0 en was n mededinger vir ander bestaande vertoningsprogramme soos Microsoft PowerPoint.

In 2005 het Apple Keynote 2.0 begin verpak saam met Pages, n nuwe woordverwerking- en bladuitlegtoepassing, in n programmatuurpakket genaamd iWork. By die 2006 Macworld-kongres en Ekspo het Apple iWork 06 bekendgestel met opgedateerde weergawes van Keynote 3.0 en Pages 2.0. Benewens amptelike HD-versoenbaarheid het Keynote 3 nuwe funksies, waaronder groepskalering, 3D-grafieke, multikolom teksraampies, outostiplyste in enige teksveld, beeldverstellings en vryevorm maskeringshulpmiddel ingesluit. Keynote het ook drie-dimensionele oorgange soos n roterende kubus of n eenvoudige omdraai van die skyfie ingesluit.

In Augustus 2007 het Apple Keynote 4.0 bekendgestel in iWork 08 saam met Pages 3.0 en die nuwe Numbers-sigbladtoepassing.

Op 23 Oktober 2013 het Apple n herontwerpte Keynote (weergawe 6.0) vrygestel en dit gratis beskikbaar gestel aan enigeen wat n nuwe iOS-toestel of Mac-rekenaar registreer.

Keynote Remote is n iOS-toep wat Keynote-voorstellings vanuit n iPhone, iPod Touch of iPad kan beheer oor n Wi-Fi-netwerk en is deur die toepwinkel vrygestel teen n prys van R7,99. Die prys is sedertdien verlaag sodat dit gratis beskikbaar is.

















27ste Golden Globe-toekenningsaand2 Februarie 1970

Beste rolprent drama: Anne of the Thousand Days

Beste rolprent komedie of musiekspel:The Secret of Santa Vittoria

'Anne of the Thousand Days''

'The Secret of Santa Vittoria''

'Charles Jarrott - Anne of the Thousand Days''

'John Wayne - True Grit''

'Peter O'Toole - Goodbye, Mr. Chips''

'Genevive Bujold - Anne of the Thousand Days''

'Patty Duke - Me, Natalie''

'Anne of the Thousand Days'' - Bridget Boland, John Hale, Richard Sokolove

'Gig Young - They Shoot Horses, Don't They?''

'Goldie Hawn - Cactus Flower''

'''Joan Crawford

'Mike Connors – Mannix''

' Carol Burnett – The Carol Burnett Show'' 'Julie Sommars – The Governor & J.J.''











Guibourtia is 'n plant genus wat hoort tot die sub-familie Caesalpinioideae wat op sy beurt weer hoort tot die familie Fabaceae. 





Waldemar IV of Waldemar Atterdag (omstreeks 1320 24 Oktober 1375) was van 1340 tot 1375 koning van Denemarke. Hy was die jongste seun van Christoffel II en sy vrou, Euphemia van Pommere. Hy het die grootste deel van sy kinderlewe en jeug in ballingskap deurgebring nadat sy pa uit Denemarke verban is. 

N die sluipmoord op graaf Gerhard III van Holstein deur Niels Ebbesen en sy broers is Waldemar op 21 Junie 1340 as koning gekies. Hy het nie n handves geteken soos sy pa nie, waarskynlik omdat Denemarke jare lank nie n koning gehad het nie en niemand verwag het dat die 20-jarige koning n groter probleem vir die adellikes sou wees as sy pa nie. 

Maar Waldemar was n slim en vasbeslote man en hy het besef die enigste manier om oor Denemarke te regeer was om beheer oor sy grondgebied te kry. Die verband op Noord-Jutland is afbetaal met die geld wat sy vrou, Hedwig van Schleswig, in die huwelik ingebring het en met belasting van boere. Hy kon ook Noord-Friesland terugkry, wat hy dadelik swaar belas het om Suid-Jutland terug te kry. 

Hy het ook Denemarke se oostelike provinsie prysgegee om streke te kan terugkoop wat vir hom belangriker was. Hy het teen Seeland opgeruk en di provinsie oorgeneem. Sy onverskrokkenheid het vrees by sy teenstanders ingeboesem en sy belastingbeleid het die boere in bedwang gehou omdat hulle so hard moes werk om die belasting bymekaar te maak. Teen 1347 het Waldemar van al die Duitsers ontslae geraak en was Denemarke weer n verenigde nasie.

In 1349 het builepes (toe bekend as die "Swart Dood") uit die niet verskyn. Duisende mense het gesterf en hele dorpe is uitgewis. Tussen 33% en 66% van die mense is dood. Waldemar het voordeel getrek uit die dood van sy vyande en l meer grond en eiendom ingepalm. Hy het geweier om die belasting te verlaag hoewel minder boere minder grond verbou het. Adellikes het ook die belasting al hoe swaarder gevoel. In die volgende paar jaar het opstande toegeneem.

In 1354 het die koning en adellikes byeengekom om n vredesooreenkoms tussen die partye uit te werk. Die ou stelsel van 1282 is heringestel en almal se regte is herstel soos dit voor koning Christoffel II se handves was. Waldemar het egter n ler op die been gebring en nog meer grondgebied opgeis. Rebellie het vinnig toegeneem. In dieselfde jaar was daar ook n geldkrisis wat paniek oor die hele Noord-Europa gesaai het.

Waldemar het met die troonopvolging van Swede probeer inmeng deur gravin Elizabet, wat met kroonprins Haakon van Swede sou trou, gevange te neem. Sy is gedwing om in n klooster te gaan woon en Waldemar het koning Magnus oorreed om sy seun met Waldemar se dogter, Margrethe, te laat trou. Die adellikes het egter nie ingestem nie en hulle het Magnus gedwing om te abdikeer. Hulle het Albrecht van Mecklenburg, een van die Waldemar se geswore vyande, as koning van Swede gekies. Albrecht het dadelik aan die werk gespring om Waldemar in sy spore te stuit.

Waldemar het steeds rebellies onderdruk en teen Swede en Noorwe geveg tot hy skielik siek geword het. Op 24 Oktober 1375 is hy in Noord-Seeland dood. 

Waldemar IV word dikwels beskou as die grootste Middeleeuse koning van Denemarke. Volgens bronne was hy n intelligente, siniese, onverskrokke en slim heerser met n aanvoeling vir politiek en die ekonomie. Hy is opgevolg deur sy kleinseun Olaf IV van Noorwe, die seun van sy dogter Margrethe en Haakon VI van Noorwe.

Sy bynaam "Atterdag" word gewoonlik genterpreteer as "weer dag" (die letterlike betekenis daarvan in Deens), wat daarop dui dat hy nuwe hoop vir die koninkryk gebring het n n donker periode van swak heerskappy.

Waldemar het in 1340 getrou met Hedwig van Schleswig en hulle het drie kinders gehad:









Andrew Jackson (15 Maart 1767 8 Junie 1845) was die sewende President van die Verenigde State (1829 1837). Hy was 'n bevelvoerder in die Amerikaanse Weermag tydens die Anglo-Amerikaanse Oorlog van 1812. Tydens sy ampstermyn het Arkansas (15 Junie 1836) en Michigan (26 Januarie 1837) die 25ste en 26ste deelstate van die Verenigde State van Amerika geword.















alom (van Hebreeus: : Vrede), is 'n Turks-Joodse weekblad wat elke week sedert 29 Oktober 1947 op Istanboel in Turkye uitgegee word. Die koerant is in Turks en een bladsy op Ladino verskyn. Die koerant was deur die Turks-Joodse joernalis en eerste uitgewer Avram Leyon opgerig.Die koerant se drukoplaag is 5 000 per week (2005). Die hoofredakteur is vo Molinas en die redakteur is Yakup Barokas.





U1.27 (ook bekend as die Huge Large Quasar Group of Huge-LQG) bestaan uit 73 kwasars en is 4 miljard ligjare breed. Dit is die grootste en swaarste bekende struktuur in die waarneembare heelal. Dit is in November 2012 ontdek deur n span onder leiding van dr. Roger G. Clowes van die Universiteit van Sentraal-Lancashire. Die sterrekundiges het data van die Digitale Sloan-lugopname gebruik.

Die grootte van U1.27 word geraam op sowat 4 miljard x 2 miljard x 1,2 miljard ligjare (1 240 miljoen x 640 miljoen x 370 miljoen parsek). Dit het n massa van  (sonmassas). Dit l in die sterrebeeld Leeu. Die naam kom van sy gemiddelde rooiverskuiwing van 1,27.

U1.27 is sowat 2 miljard ligjare van die Clowes-Campusano LQG (U1.28), n groep van 34 kwasars wat in 1991 ontdek is.







11 Januarie:







Maastricht (Limburgs: Mestreech) is 'n stad en munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Limburg. Dit is die hoofstad van hierdie provinsie en die oudste stad van Nederland. Maastricht is in die suide van Limburg gele en die Maas-rivier loop deur die stad. Maastricht grens in die weste aan die Belgiese provinsie Limburg en in die suidweste vir 'n klein deel aan die Belgiese provinsie Luik. Die munisipale gebied het sowat 120 000 inwoners (2011) en 'n oppervlakte van 60 km. Dit is 'n studentestad, met universiteitsgeboue deur die stad versprei, asook ander tersire opleidingsentrums.

	Die geskiedenis van Maastricht het al voor die Christelike jaartelling begin. Dit is nie bekend hoe die stad in die tyd van die Romeinse Ryk geheet het nie, maar teen die Middeleeue was die stad eers as Traiectum beken, daarna Mosa Traiectum, toe  Masetrieth (1051) en uiteindelik Maastricht.	 In die begin van die 19de eeu het op grootskaalse industrialisering van Maastricht en Walloni plaasgevind, veral weens die destyds nuwe funksie van Maastricht as produsent van keramiek. Sedert die einde van die 1980's word in Maastricht gereld internasionale topkonferensies gehou. Op 7 Februarie 1992 is die Verdrag van Maastricht, oor die oprigting van die Europese Unie, in Maastricht geteken.







Silwer is 'n chemiese element met die simbool: Ag, vanuit die Latyn: Argentum en atoomgetal van 47. Silwer is 'n sagte, glansende wit oorgangsmetaal met die hoogste elektriese geleidingsvermo van alle elemente en het ook die hoogste termiese geleidingsvermo van enige metaal. Dit kom voor as 'n vrye metaal asook in verskeie minerale soos argentiet en chlorargiriet. Die meeste silwer word vervaardig as byproduk van die ontginning van koper, goud, lood en sink.

Silwer is al sedert antieke tye bekend en word as 'n betaalmiddel aangewend. Dit word eeue lank al as 'n edelmetaal beskou wat gebruik is in ornamente, juweliersware en ho waarde eetgerei. Tans word silwer gebruik in fotografiese film, elektriese kontakte, geleiers en spiels. Elementre silwer word ook gebruik in die katalise van chemiese reaksies. Silwer se antimikrobiese werking maak dit moontlik om verdunde oplossings van silwernitraat en ander silwerverbindinge te gebruik as ontsmettingsmiddels.

Silwer kom in sy suiwer vorm in die natuur voor; in verbinding met swael, arseen, antimoon of chloor; in verskeie ertse soos argentiet (Ag2S), horingsilwer (AgCl) en pirargiriet (Ag3SbS3). Die hoofbron van silwer is die ertse van koper, kopernikkel, goud, lood en lood-sink afkomstig vanaf Peru, Meksiko, Sjina en Australi. Peru en Meksiko ontgin silwer alreeds sedert 1546 en is steeds van die groot produsente in die wreld. 

Die metaal kan vervaardig word deur die elektrolitiese raffinering van koper en deur die toepassing van die Parkes proses op loodmetaal wat verkry is uit loodertse met klein hoeveelhede silwer daarin. Kommersile graad silwer bestaan uit ten minste 99.9% suiwer silwer en silwer met suiwerhede van hor as 99.999% is beskikbaar. In 2005 was Peru die top produsent van silwer met bykans 'n sewende van totale produksie met Meksiko in die tweede plek volgens data van die British Geological Survey.

Silwer is 'n baie smeebare en pletbare (net effens harder as goud) monovalente muntmetaal met 'n helder wit metaalglans wat tot 'n ho glans gepoleer kan word. Dit het die hoogste elektriese geleidingsvermo van alle metale selfs hor as koper. Die hor koste en aanslag daarop het dit egter minder geskik as koper gemaak vir elektriese doeleindes al is dit voorheen gebruik in die elektromagnete wat gebruik is vir die verryking van uraan tydens die Tweede Wreldoorlog (meerendeels vanwe die tekort aan koper).

Van al die metale het silwer die hoogste termiese geleidingsvermo (slegs diamant, 'n nie-metaal, s'n is hor), die witste kleur en die hoogste weerkaatsingsvermo (alhoewel aluminium 'n hor waarde het in sekere dele van die sigbare spektrum). Silwer het ook die laagste kontakweerstand van enige metaal. Silwerhaliede is fotosensitief en bekend vir hul vermo om 'n latente beeld vas te l vir latere chemiese ontwikkeling. Silwer is stabiel in suiwer lug en -water maar vlek wanneer dit aan lug blootgestel word wat osoon of waterstofsulfied bevat. Die algemeenste oksidasietoestand van silwer is +1 (byvoorbeeld, silwernitraat: AgNO3); 'n paar +2 (byvoorbeeld, silwer(II)fluoried: AgF2) en +3 verbindinge (byvoorbeeld, kaliumtetrafluoroargentaat: K[AgF4]) is ook bekend.

Silwer wat natuurlik voorkom bestaan uit die twee stabiele isotope, 107Ag en 109Ag, met 107Ag as die volopste ((51.839% natuurlike verspreiding). Silwer se standaard atoomgewig is 107.8682(2). 28 Radio-isotope is geien, met die mees stabielstes 105Ag met 'n halfleeftyd van 41.29 dae, 111Ag met 'n halfleeftyd van 7.45 dae en 112Ag met 'n halfleeftyd van 3.13 uur.

Al die oorblywende radio-aktiewe isotope het halfleeftye van minder as 'n uur en die meerderheid hiervan het halfleeftye wat minder is as 3 minute. Hierdie element het vele meta-toestande, die mees stabiele daarvan is 108mAg (t 418 jaar), 110mAg (t 249.79 dae) en 106mAg (t 8.28 dae).

Isotope van silwer wissel in atoommassa vanaf 93.943 (94Ag) tot 123.929 (124Ag). Die primre vervalmodus voor die volopste isotoop, 107Ag, is elektronvangs en die primre modus daarna is betaverval. Die primre vervalproduk voor 107Ag is palladium (element 46) isotope en die primre produkte daarna is kadmium (element 48) isotope.

Die palladium isotoop 107Pd verval deur middel van beta-uitstraling na 107Ag met 'n halfleeftyd van 6.5 miljoen jaar. Ystermeteoriete is die enigste voorwerpe met 'n ho genoeg palladium-tot-silwer verhouding om meetbare verskille in 107Ag verspreiding te lewer. Radiogeniese 107Ag is vir die eerste keer ontdek in die Santa Clara-meteoriet in 1978.

Silwermetaal los geredelik op in salpetersuur HNO3 om silwernitraat AgNO3, 'n deursigtige kristallyne vastestof, te lewer wat fotosensitief is en maklik oplos in water. Silwernitraat word gebruik as die beginpunt vir die sintese van baie ander silwerverbindings, as ontsmettingsmiddel en as die geel kleurstof vir brandskilderglas. Silwermetaal reageer nie met swaelsuur nie en daarom word dit gebruik word om koperoksied neerslae skoon te maak op silwerartikels na soldeerwerk. Silwer reageer egter heftig met swael of waterstofsulfied H2S om silwersulfied te lewer, 'n donkerkleurige verbinding wat gesien kan word as die vlekke op silwermunte en ander -voorwerpe. Silwerchloried (AgCl) word neergeslaan uit oplossings van silwernitraat in die teenwoordigheid van chloriedione en die ander silwerhaliede wat gebruik word in die vervaardiging van fotografiese emulsies word op soortgelyke wyse vervaardig deur gebruik te maak van bromied- of jodiumsoute. Silwerchloried word dikwels gebruik in glaselektrodes van pH toets- en potensiometriese meetinstrumente en kan ook gebruik word as deursigtige sement vir glas. Silwerjodied is ook al reeds benut in pogings om wolke te besaai om neerslag te bevorder.

Silweroksied (Ag2O) ontstaan as silwernitraat-oplossings met 'n basis behandel word en word gebruik as die positiewe elektrode (katode) in horlosiebatterye. Silwerkarbonaat Ag2CO3 word neergeslaan as silwernitraat-oplossings behandel word met natriumkarbonaat (Na2CO3). Silwerfulminaat AgONC is 'n kragtige, skoksensitiewe plofstof wat in slagdoppies gebruik word en word vervaardig deur die reaksie van silwermetaal met salpetersuur in die teenwoordigheid van etanol (C2H5OH). 'n Ander hoogs plofbare silwerverbinding is silwerasied AgN3 wat gevorm word deur die reaksie van silwernitraat met natriumasied, NaN3. Latente beelde wat gevorm word in silwerhalied-kristalle word ontwikkel deur die behandeling met alkaliese oplossings van reduseermiddels soos hidroquinoon, metol(4-(metielamino)fenolsulfaat) of askorbaat wat die blootgestelde halied na silwermetaal reduseer. Alkaliese oplossings van silwernitraat kan gereduseer word na silwermetaal deur die reduksie van suikers soos glukose, 'n reaksie wat gebruik word om glas-spiels te versilwer.

Silwerhaliede is oplosbaar in oplossings van natriumtiosulfaat Na2S2O3 wat gebruik word as fotografiese fikseerders om oortollige silwerhaliede van fotografiese emulsies te verwyder na die ontwikkeling van die foto. Silwermetaal word aangeval deur sterk oksideermiddels soos kaliumpermanganaat (KMnO4 en kaliumdichromaat (K2Cr2O7 en in die teenwoordigheid van kaliumbromied (KBr) word hierdie verbindings gebruik in fotografie om silwerbeelde te bleik en hulle na silwerhaliede om te skakel wat dan met tiosulfate gefikseer kan word of herontwikkel kan word om die oorspronklike beeld te verskerp. Silwer vorm sianied komplekse wat oplosbaar is in water in die teenwoordigheid van sianiedione. Silwersianied-oplossings word gebruik in die elektroplatering van silwer.

Silwer speel geen bekende natuurlike biologiese rol by mense nie. Silwer self is nie giftig nie maar die meeste silwersoute is wel en sommiges is karsinogenies.

Silwer en silwerverbindings bevat silwer (soos kollodale silwer) kan in die bloedsomloopstelsel geabsorbeer word en neerslaan in verskeie weefsels van die liggaam en kan lei tot 'n toestand wat as argyria bekend staan wat aanleiding gee tot 'n grysblou pigmentasie van die vel, o en slymvliese. Alhoewel hierdie toestand nie 'n mens se gesondheid benvloed nie is die skending van die gelaat gewoonlik permanent. Argyria is seldsaam en word soms verwar met sianose (blousiekte).















Die RMS Titanic was 'n passasierskip (deel van die Olympic-reeks) wat deur die Britse skeepsmaatskappy White Star Line besit is en op die Harland and Wolff-skeepswerf in Belfast (Ierland) gebou is. Dit was die grootste passasierstoomskip ter wreld ten tyde van haar tewaterlating. Die bouers van die skip het gehoop dat sy die transatlantiese skeepsvaartbedryf sou domineer. Edward Smith was die kaptein van die skip tydens die ramp.

Op die aand van die 14de April 1912, tydens die skip se eerste vaart, het Titanic 'n ysberg getref en twee ure en veertig minute later, vroeg op 15 April 1912, gesink. As gevolg van die sinking het 1 517 mense hul lewe verloor, wat hierdie tragedie een van die ergste seevaartongelukke gedurende vredestyd maak. Die ho sterftesyfer word gedeeltelik daaraan toegeskryf dat die skip alhoewel dit aan die regulasies van daardie tyd voldoen het nie genoeg reddingsbote gedra het om vir al die passasiers voorsiening te maak nie. Die skip het 'n totale reddingsbootkapasiteit van 1 178 mense gehad, alhoewel die skip 'n kapasiteit vir 3 547 gehad het en 2 223 ten tyde van die ongeluk vervoer het. 'n Disproporsionele aantal mans het gedurende die tragedie gesterf as gevolg van die vrouens-en-kinders-eerste-beleid wat met die vul van die reddingsbote gevolg is.

Van die mees gevorderde tegnologie van daardie tyd is in Titanic gebruik. N die sinking het min mense geglo die skip is eens as "onsinkbaar" beskryf. Baie mense was geskok deur die feit dat Titanic gesink het ten spyte van die uitgebreide veiligheidsmaatrels en ervare skeepsbemanning.

Die beheptheid van die massamedia met Titanic se beroemde slagoffers, die legendes oor die tragedie, die daaropvolgende veranderinge in maritieme wetgewing, en die ontdekking van die skeepswrak dra by tot die voortdurende genteresseerdheid in die Titanic.



Titanic was 'n White Star Line-passasierskip en is in die Harland and Wolff-skeepswerf in Belfast gebou. Dit is ontwerp om met die mededinger Cunard Line se RMS Lusitania en RMS Mauretania te kompeteer. Titanic, tesame met haar Olimpiese klas-susters, die RMS Olympic en die HMHS Britannic (wat eers Gigantic sou heet en in die nabye toekoms gebou sou word), is bedoel om die grootste en weelderigste skepe ooit te wees. Die ontwerpers was Lord William Pirrie, 'n direkteur van beide Harland and Wolff en White Star, vlootargitek Thomas Andrews, Harland and Wolff se konstruksiebestuurder en hoof van hul ontwerpafdeling, en Alexander Carlisle, die skeepwerf se hoof tekenaar en algemene bestuurder. 

Carlisle se rol in hierdie projek was die ontwerp van die superstruktuur van hierdie skepe, spesifiek die implementering van 'n effektiewe reddingsboot-davitontwerp ('n davit is 'n meganisme om reddingsbote van 'n skip in die water te laat sak). Carlisle het die projek in 1910 verlaat, voordat die skepe te water gelaat is, en het 'n aandeelhouer in Welin Davit & Engineer Company Ltd, 'n firma wat davits vervaardig, geword.

Konstruksie van die RMS Titanic, wat deur die Amerikaner J.P. Morgan en sy International Mercantile Marine Co. befonds is, het op 31 Maart 1909 begin. Titanic se romp is op 31 Mei 1911 te water gelaat en die skip se afbou is op 31 Maart die volgende jaar voltooi. Die skip was 269,1 m lank en 28 m breed, met 'n bruto registerton van 46 328 Britse ton en 'n hoogte van die waterlyn tot die bootsdek van 18 m. 

Die skip was uitgerus met twee suierkompressor vier-silinder, trippelekspansie, onderstebo stoommasjiene en een laedruk Parsons-stoomturbine, wat drie skroewe aangedryf het. Daar was 29 CV-ketels met 159 kooloonde wat 'n topsnelheid van 23 knope (43 kmh-1) moontlik maak. Slegs drie van die vier 19 m skoorstene was funksioneel: die vierde, wat slegs vir ventilasiedoeleindes gedien het, is toegevoeg om die skip meer indrukwekkend te laat lyk. Die skip het 'n totale kapasiteit vir 3 547 passasiers en bemanning gehad.



In die skip se tyd het dit alle mededingers in luuksheid en weelde oortref. Dit het 'n swembad, 'n gimnasium, 'n Turkse bad, biblioteke in beide die eerste en tweede klas en 'n pluimbalbaan gebied. Eerste klas algemene kamers is met versierde houtlambrisering, waardevolle meubels en ander versierings uitgevoer. Daarbenewens het die Caf Parisien cuisine aan die eersteklaspassasiers gebied op 'n sonbeligte stoep met latwerkversieringe.

Die skip het van tegnologies gevorderde kenmerke, vir daardie tydperk, gebruik gemaak. Dit het 'n uitgebreide elektriese substelsel gehad met stoomaangedrewe elektriese generators en bedrading wat elektriese ligte oor die hele skip laat brand het. Daar was ook twee Marconi-radio's (vonkkloofsenders) en 'n kragtige 1 500-watt-stel wat deur twee skofarbeidende operateurs beman is en volgehoue kontak verseker het en die versending van baie passasiersboodskappe moontlik gemaak het. Eersteklaspassasiers moes 'n hewige bedrag vir hierdie geriewe betaal. Die duurste transatlantiese nie-retoervaart het VS$4 350 beloop (wat in vandag se geldeenheid meer as VS$80 000 sou wees).

Tydens die ontwerpstadium het Carlisle voorgestel dat Titanic 'n nuwe, groter tipe davit gebruik wat die skip in staat sou stel om agt-en-veertig reddingsbote te dra; hierdie sou vir almal aan boord op die nag van die tragedie voorsiening kon maak, maar nie vir die skip se totale drakapasiteit van 3 547 passasiers nie. White Star Line het wel tot die groter davits toegestem, maar het besluit dat slegs sestien houtreddingsbote gedra sou word (sestien was die minimum wat deur die Board of Trade, op grond van Titanic se geskatte gewig, toegelaat is) wat vir slegs 52% van die mense aan boord voorsiening sou maak (die vier opvou-reddingsbote bygereken). 

In daardie tyd het die Board of Trade se regulasies voorgestel dat Britse watertuie wat meer as 10 000 ton weeg, sestien reddingsbote met 'n kapasiteit van 160 m3, plus 'n kapasiteit in vlotte en dryfboeie vir 75% (of 50% in die geval van 'n watertuig met waterdigte skotte) van die kapasiteit van die reddingsbote, moes dra. White Star Line het dus meer reddingsboot kapasiteit verskaf as wat wetlik van hulle vereis was. 

Die regulasies het geen bykomende voorsiening gemaak vir groter skepe sedert 1894 nie, toe die grootste passasierskip in aanbou, RMS Lucania, nog 13 000 ton geweeg het. Sir Alfred Chalmers, mariene adviseur aan die Board of Trade van 1896 tot 1911, het die vraagstuk "van tyd tot tyd" beskou, maar dit "nie nodig geag om [die skaal] te vergroot nie" omdat hy gemeen het ervare skeepsbemanning sou onnodig skeepsvaarte moes onderneem vir geen ander rede as om reddingsbote te laat sak en te beman nie, en ook aangesien hy gemeen het dit te moeilik sou wees om meer as sestien reddingsbote te water te laat tydens 'n noodgeval. 

Carlisle het in die amptelike ondersoek ges dat hy die saak met White Star Line se Uitvoerende Beampte, J. Bruce Ismay, bespreek het, maar in s weergawe het Ismay ontken dat hy ooit hiervan gehoor het en kon hy homself nie daaraan herinner dat daar enigsings sulke voorsienings gemaak is in die skeepsbeplanning wat hy ondersoek het nie. 

Tien dae voor die eerste vaart het Axel Welin, die vervaardiger van Titanic se reddingsbootdavits, aangekondig dat sy masjinerie genstalleer is omdat die watertuig se eienaars bewus was van komende veranderinge in die amptelike regulasies, maar Harold Sanderson, adjunkpresident van die International Mercantile Marine en voormalige algemene bestuurder van die White Star Line, het ontken dat dt die bedoeling was.

Titanic se ontwerp het sterk ooreengekom met die voorkoms van die skip se ouer suster, die RMS ''Olympic''. Alhoewel Titanic meer ruimte omsluit het en daarvoor 'n groter bruto registerton gehad het, was die romp amper dieselfde lengte as Olympic s'n. Daar was egter 'n paar verskille. Twee van die opmerklikste was dat die helfte van Titanic se voorste promenade A-Dek (onder die bootdek) teen buiteweer afgesluit was, en dat haar B-Dekkonfigurasie anders as di van Olympic s'n was. 

Met die konstruksie van Olympic het dit nie die ekwivalent van Titanic se Caf Parisien gehad nie hierdie kenmerk is eers in 1913 bygevoeg. Sommige foute wat op Olympic gedentifiseer is, soos die kraak van die agterste uitsettingsvoeg, is op die Titanic gekorrigeer. Die glyligte wat natuurlike beligting op Titanic se A-Dek verskaf het, was rond, terwyl dit op Olympic ovaal was. Titanic se stuurhuis was nouer en langer as Olympic s'n. Hierdie, en ander veranderinge, het Titanic 1 004 bruto registerton groter as Olympic gemaak en haar dus die grootste aktiewe skip in die wreld tydens haar te waterlating in April 1912 gemaak het.

Die voorvoegsel RMS staan vir Royal Mail Ship. Alle Britse skepe wat pos vervoer het, het die voorvoegsel gedra.











34









Die Neddikie (Cisticola fulvicapilla) is 'n algemene standvol in grasagtige onderbos van boomveld en savanne en kom ook in bergfynbos en plantasies voor. Die vol is 11 cm groot en weeg 9 gram. In Engels staan die vol bekend as die Neddicky.







Die Ligurirs word as die oorspronklike bewoners van die westelike Alpegebied, veral die valleie van die Bo-Ryn, Wes-Switserland, die Rhnegebied, die Povlakte, die Franse en Italiaanse Riviera, Korsika en Wes-Spanje beskou. Die Ligurirs ontwikkel die sogenaamde Terramare-kultuur. Dit is nog nie duidelik of hulle oorspronklik deel uitgemaak het van die Indo-Europese groep van volkere en tale nie, alhoewel sommige navorsers die Liguriese taal, waarvan net enkele woorde en name bekend is, wl as van Indo-Europese afkoms beskou.

Sedert 700 v.C. word die Ligurirs ingevolge die uitbreiding van Keltiese stamme in Europa teruggedring na die gebied van die huidige Liguri. In sommige gebiede soos die Rhnevallei vermeng hulle met Keltiese stamme. Nadat die Ligurirs aanvanklik net militre diens in die Romeinse ler doen, veral as bekwame ruiters, kom hulle gebied sedert 238 v.C. onder Romeinse heerskappy. 

Albingaunum (Album Ingaununm, die huidige Albenga), wat deur die Liguriese stam van die Ingauni bewoon is, behoort tot die belangrikste Liguriese stede van die antieke tydperk.

Baie Ligurirs, wat tydens die Tweede Puniese Oorlog as soldate in die Romeinse vloot geveg het, bly na die einde van die oorlog in 202 v.C. sonder soldy. Hulle probeer net soos hul Istriese metgeselle 'n heenkome as seerowers te vind. Seerowerskepe in groot eskaders verwoes in hierdie tydperk 'n aantal Mediterreense kusgebiede. Die seerowers is deur die Romein Aemilius Paulus verslaan, en volgens oorlewerings het sowat 17 000 Ligurirs in die seegevegte gesneuwel.



Alexander von Bunge (Russies was, Aleksandr Andrejewitsj Bunge, * 24 September 1803 in Kijiv, 6 Julie 1890 in Dorpat, tans Tartu, Estland) was 'n Duits-Balties-Russiese botanikus, ontdekkingsreisiger en geneeskundige van Sweedse afkoms.

Bunge het vanaf 1821 geneeskunde en plantkunde aan die destyds Duitssprekende Universiteit van Dorpat (tans Tartu) gestudeer. In 1825 het hy sy studie in geneeskunde voltooi en gepromoveer. In 1826 het hy saam met Carl Friedrich von Ledebour die flora van die Altaigebergte bestudeer en toe verder gereis tot hy in 1829 die oorsprong van die Katoenja bereik het. Die navorsing, wat hy in Rusland gedoen het, word in die wetenskaplike werk Karl Friedrich v. Ledebours Reise durch das Altaigebirge und die dsungarische Kirgisensteppe  beskryf wat in 1829/30 in Berlyn verskyn het.

Hy het ook 'n beduidende bydrae tot twee ander werke van Ledebour gelewer, Flora altaica (oor die flora van die Altaigebergte, 182933) en Icones plantarum novarum vel imperfecte cognitarum floram rossicam, imprimis altaicam, illustrantes (182934).

As natuurvorser het hy die nuwe geestelike gesantskap na Sjina vergesel en die flora van die Gobi-steppe asook die flora in die omgewing van Beijing nagevors. In 1831 het hy na Rusland teruggekeer en die resultate van sy wetenskaplike navorsing in die werke Enumeratio plantarum, quas in China boreali collegit (Sint Petersburg 1831) en Plantarum mongholico-chinensium decas I (Kasan 1835) gepubliseer.

In 1832 het hy weer deur die Altaigebergte gereis en navorsing oor die flora van die oostelike dele van Altai gedoen. In 1834 het hy professor vir plantkunde in Kasan geword. In 1835 het hy die Wolga-steppe en die Strachan-streek nagevors.. Bunge het in 1836 na Dorpat verhuis waar hy as professor vir plantkunde en as direkteur van die botaniese tuin werksaam was.

In Desember 1857 het hy by die wetenskaplike ekspedisie aangesluit wat navorsing oor Cborasan gedoen het en onder meer deur Afghanistan gereis. Vanuit Astrabad het hy na Sjahroed, Nisjapoer, Mesjhed en Herat gereis en in 1858 'n reis na die oostelike kant van die Groot Soutwoestyn en Tebbes onderneem.

In Februarie 1859 het hy via Lasj, deur die soutwoestyn na Chablis, Kerman, Isfahan, Teheran, Tabriz en Tiflis na Dorpat teruggereis waar hy in Augustus van dieselfde jaar aangekom het. Hier het Bunge begin om die botaniese resultate van sy reis te verwerk. In 1868 het Bunge sy emeritaat aanaar. Hy is op 6 Julie 1890 in Dorpat oorlede.

'n Mars-krater, die eiland Bungeland (tans Kotelni-eiland in die Russiese Arktisgebied)en die plantspesies Bungea is na Alexander von Bunge vernoem.

Die twee seuns van Alexander von Bunge is







Die Wheatstonebrug is 'n spesifieke rangskikking van vier weerstande (resistors) wat in 1833 ontwikkel is om weerstand baie akkuraat te meet en is vernoem na Charles Wheatstone (1802 - 1875). Dit stel die waarnemer in staat om die weerstandswaarde van 'n onbekende resistor met slegs een meettoestel te bepaal. Die brug bestaan uit vier resistors of weerstande, waarvan twee se waardes bekend is. 'n Derde resistor is 'n verstelbare of relbare weerstand (oftewel 'n reostaat), en sy waarde kan beheer word deur middel van 'n verstelknop. Die vierde resistor se waarde is ontbrekend en dit is s weerstand wat bereken word. Die resistors word in twee parallelle vertakkings geskakel, met twee in elke vertakking. Die vertakkings word deur 'n galvanometer oorbrug. 'n Galvanometer is 'n sensitiewe ammeter wat gebruik word om baie klein strome te meet.







Die stedelike Suermondt-Ludwig-Museum het in 1883 begin as die Suermondt Museum in Wilhelmstraat 18 in Aken (Duitsland). Die museum is deel van die Ludwig museums (soos byvoorbeeld ook die Ludwig Forum vir Internasionale Kuns). Die museum is genoem na Barthold Suermondt en is in 1901 gehuisves in die sogenoemde Stadtpalais "Villa Cassalette". Die nuwe vleuel van die museum is gebou van 1992 tot 1994. Die argitekte Peter Busmann en Godfrid Haberer het dit ontwerp. 

Talryke skenkings deur burgers van Aken - in die hoofsaak deur Peter en Irene Ludwig het die museum laat groei. Dit is in 1977 hernoem en dit heet vandag Suermondt-Ludwig-Museum.

Die museum wys skilder- en beeldhoukuns van die twaalfde tot die twintigste eeu, muurtapyte en goudsmitkuns, skilderye op glas van die middeleeue tot die twintigste eeu.

Die museum vertoon antieke voorwerpe met die oogmerk op Attiese vase met skilderye, tekeninge, waterverfskilderye, grafiese kuns en etse van ou meesters soos Albrecht Drer, Rembrandt van Rijn en Francisco Goya, maar ook van hedendaagse kunstenaars.

Daar het ook uitstallings plaas gevind van 'n keuse van hedendaagse kunstenaars, soos die sogenoemde Winteruitstallings (sien onder).





Die Aursgebergte ook bekend as die Sahara-Atlas van Algeri is die oostelike gedeelte van die Atlasgebergte. Nie so hoog soos die Groot-Atlas van Marokko nie, is dit baie meer imposant as die Tellatlasreeks wat nader aan die kus loop. Die hoogste piek in die reeks is die 2236 m ho Djebel Aissa. 

Die Aursgebergte dui die noordelike rand van die Saharawoestyn aan. Die berge kry wel ren en is meer geskik vir landbou as die platogebied noord daarvan. Vandag is meeste van die gebied se bevolking Berbers. Die berge bied ook reeds lank 'n tuiste aan bannelinge uit die vrugbare kusgebiede.











Die Kaapse kiaat (Strychnos decussata) is 'n boom wat groei in laagliggende streke in verskeie habitats vanaf die Wes-Kaap tot by Limpopo. In Engels staan die boom bekend as die Cape-Teak.

Die blomme is effens assimmetries, vlesig en 1.5 cm in deursnee. Die skil is korserig en oranje tot rooi wanneer dit ryp is. Die bas en vrugte is blykbaar giftig as dit groen is.



















Die Warskou konsentrasiekamp (Duits Konzentrationslager Warschau, afgekort KZ-Warschau) was 'n geassosieerde groep van Nazi-konsentrasiekampe en verdelgingskampe in Duits-besette Warskou tydens die Tweede Wreldoorlog.

Die Poolse Instituut vir Nasionale Nagedagtenis (IPN) skat dat die aantal slagoffers daar oorlede "nie minder as tienduisende" is nie. Die organisasie is huiwerig om 'n presiese getal te noem, aangesien daar amper niks bewyse van die kamp oorgebly het nie. Ander beramings het die kamp se aantal slagoffers so hoog as 200 000.







Die Gereformeerde Gemeenten is `n kerkverband met 115 820 lede (2011), wat bestaan uit 158 kerke waarvan die meeste in Nederland gele is. Die kerkverband bestaan uit gereformeerde kerke wat almal die Drie Formuliere van Enigheid as belydenisskrifte onderskryf. Die Drie Formuliere van Enigheid is die Nederlandse Geloofsbelydenis, die Heidelbergse Kategismus en die Dordtse Leerrels. Die kerkverband handhaaf die Calvinistiese lewensbeskouing en aanvaar die gesag van die Bybel oor alle dinge. 







Kendari is 'n stad en l in die provinsie Suidoos-Celebes (Indonesies: Sulawesi Tenggara) in Indonesi. Kendari is die provinsiale hoofstad. 

Die stad het 6 buurte/administratiewe distrikte:





Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (1475 1564), beter bekend as slegs Michelangelo, was 'n Italiaanse skilder, beeldhouer, argitek, digter en ingenieur wat tydens die Renaissance aktief was. Michelangelo het homself hoofsaaklik met kunssinnige vakgebiede gebesig, maar nou en dan ook ander vakgebiede betree. Sy vaardigheid was sodanig, dat hy dikwels beskou word as meedinger vir die titel argetipiese Renaissance-man, saam met Leonardo da Vinci.

Tydens sy lang lewe het Michelangelo reuse bydraes tot sy gekose vakgebiede gelewer: indien mens die inhoud van sy korrespondensie, sketse en ander nie-kunssinnige werke wat steeds bestaan in ag neem, is hy die beste gedokumenteerde kunstenaar van die 16de eeu. Twee van sy bekendste beeldhouwerke, die Piet en Dawid, is voor sy dertigste verjaardag geskep. Michelangelo het nie 'n ho dunk van skilderkuns gehad nie, maar tog twee van die invloedrykste fresko's in die geskiedenis van Westerse kuns geskep: tonele uit Genesis op die plafon en Die Wederkoms op die altaarmuur van die Sikstynse Kapel in Rome. Het het later in sy lewe die koepel van die Basilika van Sint Peter ontwerp (ook in Rome) en 'n omwenteling in die klassieke argitektuur teweeg gebring deur sy gebruik van pilasters wat twee verdiepings gestrek het.

Michelangelo was uiters bekend in sy eie tyd: hy is die eerste Westerse kunstenaar wie se biografie reeds tydens sy leeftyd gepubliseer is. Inderdaad, twee biografie is tydens sy leeftyd gepubliseer: een deur Giorgio Vasari, wat voorgestel het dat Michelangelo die toppunt van kunssinnige prestasie sedert die begin van die Renaissance was. Vasari se siening sou vir die volgende eeue in kunsgeskiedenis voortleef. In sy leeftyd is daar ook na Michelangelo verwys as Il Divino ("die goddelike/hemelse een").















Hiroyuki Usui (gebore 4 Augustus 1953) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Geertruida Anna (Truida) Kestell (21 Julie 1858 - 15 Augustus 1943) was die vrou van ds. John Daniel Kestell, ook bekend as Vader Kestell, 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk, Bybelvertaler, skrywer en kultuurleier, en die dogter van een van die eerste twee professore aan die Kweekskool op Stellenbosch, prof. Nicolaas Hofmeyr.

Sy is op 28 Februarie 1882 met ds. Kestell getroud terwyl hy leraar van die NG gemeente Kimberley was. Dwarsdeur sy kleurryke en veeleisende loopbaan het sy getrou bygestaan en hom ook tot aan sy dood in 1941 versorg. Uit die huwelik is twee seuns en twee dogters gebore, onder meer die bekende Trudie Kestell, wat 'n gesaghebbende op die gebied van die voorgeslagte van die Afrikaner was.

Een van Truida Kestell se broers was die omstrede predikant ds. Adriaan Hofmeyr.





Ards-skiereiland

Leithinis na hArdaTha Airds

Ligging

Noord-Ierland

Graafskap

Down

Staat

Die Ards-skiereiland (afgelei van Iers: nAird Uladh, "skiereiland van die Ulstermanne") is 'n skiereiland in die graafskap Down, Noord-Ierland wat die Strangford Lough van die Noorderkanaal (Engels: North Channel) skei.

'n Aantal nedersettings is op die skiereiland gele, waaronder kusdorpe soos Donaghadee en Kearney. Newtownards in die noorde van die skiereiland is die grootste nedersetting in die gebied.

Die skiereiland het vroer as "The Ards" bekend gestaan (Iers: an Aird, Ulster-Skots: Tha Airds). Dit is in die 12de eeu deur die Noormanne verower, en die Normandiese Savage-gesin het 'n aantal kastele en priorye op die skiereiland laat bou.

Gedurende die Tweede Wreldoorlog het militre vliegvelde op Ards ontstaan, soos RAF Ballyhalbert en sy satelliet-vliegveld RAF Kirkistown. Albei vliegvelde is intussen gesluit. Kirkistown word tans vir motor- en motorfietswedrenne gebruik.





Die 22ste FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi word in 2022 in Katar aangebied. FIFA het in Desember 2010 die land wat die toernooi gaan organiseer aangekondig (saam met die land wat die toernooi in 2018 gaan aanbied). Elf lande het hulleself as kandidate beskikbaar gestel.





'n Genetiese eienskap word dominant genoem as slegs n van die twee gene (f di van die moeder afkomstige chromosoom, f di van die vader afkomstige chromosoom) die eienskap hoef te h voordat die individu die eienskap in die fenotipe vertoon.As byvoorbeeld deur 'n afwyking in een geen 'n eiwit gemaak word met 'n ongewenste en skadelike eienskap, dan sal so 'n afwyking baie keer dominant wees.'n Eienskap wat alleenlik voorkom as beide ekwivalente gene betrokke is, word resessief genoem. Die mate van dominansie of resessiewiteit kan weergegee word as die penetransie van die geen.







}



Die nasionale vlag van die Eritrea is op 5 Desember 1995 amptelik in gebruik geneem. Die vlag is gevorm uit drie driehoeke: twee reghoekige driehoeke in groen (bo) en blou (onder) met n rooi gelykbenige driehoek tussen in. Saam vorm dit n reghoek met n verhouding van 1:2. Die middelpunt van die olyftak is op n kwart van die lengte van die vlag.

Die drie kleure van die drie driehoeke het elk n simboliese betekenis: groen stel die vrugbaarheid van die land en die landbou voor, blou stel die oseaan voor en rooi stel die bloed voor wat gevloei het in die stryd om onafhanklikheid. Die olyftak en -krans stel vrede voor en is ook n verering vir die Verenigde Nasies vir die rol wat hy gespeel het in die totstandkoming van die Eritrese onafhanklikheid.

Teen die tyd dat Eritrea in 1885 deur Itali gekoloniseer is, is dit reeds deur baie ander lande bestuur. Tot 1941 is die vlag van Itali as amptelike vlag daar gebruik. In daardie jaar is die Italiaanse troepe deur die Geallieerde Magte uit die gebied verdryf as deel van die Tweede Wreldoorlog. Eritrea het daarna n Britse protektoraat geword.

In 1950 het die Verenigde Nasies besluit dat Eritrea deel van n federasie met Ethiopi moet vorm. Op 2 Desember van daardie jaar is die federasie gestig. Eritrea het onder meer n eie parlement gekry en het in 1952 n eie vlag in gebruik geneem. Die vlag het, net soos die huidige vlag, n olyfkrans met n olyftak daarin bevat. In 1952 was die krans egter groen en op n blou agtergrond. Die blou is afgelei van die vlag van die Verenigde Nasies en het, net soos die olyfkrans en -tak, verwys na die rol wat die Verenigde Nasies gespeel het in die verwerwing van outonomie binne Ethiopi.

In 1961 is die federasie deur keiser Haile Selassie van Ethiopi ontbind en mog die Eritrese vlag nie meer gebruik word nie. Slegs die gebruik van die vlag van Ethiopi is toegelaat. n Kort tyd later het die Eritrese Onafhanklikheidsoorlog uitgebreek wat tot 1991 sou strek. Die burgeroorlog is begin deur die Eritrean Liberation Front (ELF), wat steeds die Eritrese vlag gebruik het.

In 1971 het die Eritrean Peoples Libetarion Front (EPLF) weggebreek van die ELF en sou n selfs taaier stryd teen die Ethiopirs voer. Die EPLF het n vlag gebruik wat as basis gedien het vir die huidige Eritrese vlag. Die EPLF-vlag het, net soos die huidige vlag, bestaan uit drie driehoeke in dieselfde kleure as die huidige, maar in die plek van die olyfkrans en -tak was n geel ster.

In 1993 het die meerderheid Eritrese burgers vir onafhanklikheid gestem. In Desember 1995 is, soos genoem, die huidige vlag aanvaar deur die Eritrese regering. Dit vlag is n kombinasie van die vlag van die EPLF met die olyfmotief uit die jare vyftig. Opposisiepartye en ander versetbewegings teen die regime van Isaias Afewerki gebruik dikwels nog die ou Eritrese vlag.

















Die Joodse kalender, ook die Joodse jaartelling of Hebreeuwse kalender genoem, is 'n kalender wat deur die Jode gebruik word en waarvan die jaartelling begin op die jaar wat geglo word die skepping (of die Anno Mundi) plaasgevind het. 

Volgens die Tenach word die datum van skepping geag as in die jaar 3761 v.C. plaasgevind.

Die Jode gebruik 'n maankalender. 'n Maanmaand duur 29,5 dae - waar die een maand 29, en die ander maand weer 30 dae lank is. Aangesien daar 12 joodse maande is, het die Joodse jaar 354 dae, 11 dae minder as die sonkalender.

Hierdie probleem word opgelos deur 'n terugkerende periode van 19 jaar, waar 'n skrikkelmaand sewe keer bygevoeg word, in die 3de, 6de, 8ste, 11de, 14de, 17de en 19de jaar. Hierdie skrikkelmaande het as 'n rel 30 dae waardeur die kalender na 19 jaar weer in pas met die sonkalender sal wees. Die naam van die skrikkelmaand is tweede adar of kortweg adar 2.

Die nuwe jaar begin op Rosj Hasjana, 'n belangrike tweedaagse periode van gebed en inkeer, wat in September of Oktober volgens die Gregoriaanse kalender plaasvind.





Koepang is 'n stad in Indonesi op die Timor-eiland in die provinsie Oos-Nusa Tenggara. Die stad het ongeveer 450.000 inwoners (2010).







Die jaar 929 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 29ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die teeleend is 'n algemene standvol in Suidelike Afrika.

4448 cm. Hierdie eend is die vaalste eend wat in Suid-Afrika voorkom. Die Teeleend is hoofsaaklik grys met 'n bruin rug en pienk op die snawel. Die eend het 'n gespikkelde kop. Jong vols besit nie die pienk kleur op die snawel nie.

Die habitat is oop areas van vars sowel as sout water. Voedesel bestaan uit water-plante sowel as klein gediertes.

Die Fluiteend kom voor in die meeste van Suidelike-Afrika, maar hoofsaaklik in die dro weste van die streek. 

Die manlike eend uiter 'n Duidelike fluit, maar die vroulike eend 'n sagte kwk.





Die Donkervlerkkeilstert (Bulweria fallax) is 'n stormvol en 'n seldsame swerwer aan die Mosambiekkanaal. Die vol is 30 - 32 cm groot en weeg 150 - 180 g met 'n vlerkspan van 76 - 83 sentimeter. Die vol broei op Socotra aan die Horing van Afrika. In Engels staan die vol bekend as Jouanin's petrel. 









Bamako is die hoofstad en, met 'n bevolking van ongeveer 1 342 519 (2006), ook die grootste stad van Mali. Dit is gele aan die Nigerrivier, in die suidwestelike deel van die land. Bamako is die land se administratiewe sentrum, sowel as 'n rivierhawe en belangrike streekshandelsentrum. Vervaardigde produkte sluit tekstiel, verwerkte vleis en metaalgoedere in. Daar vind ook kommersile visvangs op die Nigerrivier plaas.

Die stadsgebied word reeds sedert die Paleolitiese tydperk bewoon, alhoewel Bamako volgens 'n plaaslike legende in die 17de eeu deur Seribadian Niar en Soumba Coulibaly, of Bamba Sanago gestig is, voor die hoofmanskap na Diaoussadian Niar oorgegaan het. Die stad was 'n belangrike markdorp en 'n leidende sentrum van Moslemstudie in die Mali-Ryk, maar teen die 19de eeu het dit agteruit gegaan. In 1883 is die omgewing deur Franse troepe beset, en in 1908 het Bamako die hoofstad van Frans-Soedan geword. Die stad se bevolking het vinnig gegroei: in 1960 was Bamako se bevolking ongeveer 160 000.

Noemenswaardige landmerke in Bamako sluit die Nasionale Biblioteek van Mali, die BCEAO-toring, die Groot Moskee van Bamako, en die Koning Fahd-brug in. Die stad is die tuiste van Mali se grootste internasionale lughawe, sowel as die Dakar-Niger-spoorlyn, na Koulikoro in oostelike Mali en Dakar in Senegal. Besienswaardighede sluit die Mali Nasionale Museum, die Muso Kunda Museum, die Bamako Streeksmuseum, Bamako Dieretuin en die Bamako Botaniesetuin in, asook die Point G-heuwel, wat grotte met rotstekeninge bevat. Bamako tree sedert 1994 op as gasheer vir die twee-jaarlikse fotografiefees, African Photography Encounters.

In 1988 was Bamako die gasheer vir 'n WGO-kongres bekend as die Bamako-inisiatief, wat gehelp het om gesondheidsbeleid in Afrika suid van die Sahara te hervorm.











Alfred Dreyfus (Mulhouse, 9 Oktober 1859 Parys, 12 Julie 1935) was 'n Joods-Franse offisier wat veral bekend is vanwe die "Dreyfus-saak". 

Dreyfus is op 15 Oktober 1894 in hegtenis geneem n vals dokumente waarvolgens hy verraad sou gepleeg het (hy was na bewering 'n spioen vir Duitsland). Hy is op 5 Januarie 1895 van sy rang ontneem en gevonnis tot lewenslange tronkstraf, wat uitgedien moes word op die berugte Devil's Island in Frans-Guyana.

Sy vonnis het baie opskudding veroorsaak en verskeie mense het hulle beywer om hom vrygelaat te kry. Dit het op 19 September 1899 gebeur. Eers op 12 Julie 1906 is hy egter heeltemal vrygespreek van die aanklagte teen hom.

Die bekende Franse skrywer mile Zola was een van di wat hom vir sy vrylating en rehabilitasie beywer het met sy beroemde pamflet uit 1898 getiteld: J'accuse ...! ("Ek beskuldig ...!"). Daarin is ook die naam van die werklike spioen vermeld, die Hongaar Ferdinand Walsin-Esterhazy.

Dreyfus sou later terugkeer na die ler as majoor, maar weens swak gesondheid is hy in 1907 eervol ontslaan. In die Eerste Wreldoorlog het hy weer na die ler teruggekeer en is hy uiteindelik bevorder tot luitenant-kolonel.





Hierdie is 'n lys van openbare vakansiedae in Frankryk:



Logo van Saint-Denis (Frankryk)

TM 

Hierdie logo word deur Franse en internasionale wette beskerm. Slegs hergebruik vir ensiklopediese doeleindes of hergebruik in enige ander konteks waarin die Franse stad Saint-Denis behandel word is toelaatbaar. 



http://www.springbokboeke.co.za/html/die_uile.html



Die kleinbyvreter is 'n algemene standvol.

Word aan sy klein, slanke grootte en helder kleure, nl. geel keel, oranjebruin onderkant en feitlik reghoekige stert uitgeken. Die vlerke is groen en bruin met 'n swart bek. Die swart kraag ontbreek by die jonges en hulle onderkante is liggroen. Dit is die kleinste byvreter, ongeveer 1517 cm lank. Beide geslagte lyk eenders. Hulle broei hoofsaaklik in sandwalle naby water, maar soms ook in die openinge van erdvarkgate. L gewoonlik 6-8 ronde wit eiers waarop albei geslagte om die beurt broei. Lief om in rye op takke of draadheinings saam te sit.

Hou in pare of swerms naby groot riviere of by oop kolle in boomveld of bosveld. Sit meestal op 'n lae tak of draadheining vanwaar hulle jagvlugte uitvoer. Vreet hoofsaaklik insekte, veral bye en perdebye, en raak ontslae van die angels deur die insek herhaaldelik teen 'n harde oppervlakte te slaan.

Kom meestal voor in Afrika, suid van die Sahara. Migrasie is beperk tot seisoenale renvalpatrone.

Uiter 'n rustige "tjip,tjip trriee-trriee-trriee".







Guadeloupe is 'n oorsese gebied van Frankryk in die Karibiese See en vorm saam met Martinique die Franse Antille. Die eiland l in Noord-Amerika tussen die Atlantiese Oseaan en die Karibiese See in die noorde van Dominica, in die ooste van Montserrat en in die suide van Antigua en Barbuda. Guadeloupe het 401 784 inwoners in 2008 gehad en 'n oppervlakte van 1 628,43 km. Die hoofstad en grootste stad is Basse-Terre.





Johann (J.H.) Rossouw (gebore 1970) het aan die universiteite van Pretoria, Suid-Afrika en Lyon-III (Frankryk) studeer. Hy behaal sy meestersgraad oor die denke van die Franse filosoof Foucault in 1998 aan Unisa. Sy studieleier was C.S. (Fanie) de Beer. In Lyon het Rossouw aan 'n doktorale projek oor die republiek en tegniek in Suid-Afrika, onder leiding van Regis Debray, gewerk (2001-2004). In 2004 behaal hy die DEA (doktorandus) aan die Universiteit van Lyon. Rossouw is 'n kenner van die filosofie van tegniek, politiek en kultuur. Hy het Debray se begrippe van die logosfeer en videosfeer in Suid-Afrika bekendgestel asook die tegno-filosofiese werk van Bernard Stiegler. 

Rossouw was navorser-bibliotekaris by die Franse Instituut in Johannesburg (1994-2001) en het 'n sleutelrol gespeel in die organisering van die besoek van Jacques Derrida aan Suid-Afrika in September 1998. Gedurende hierdie tyd begin hy saam met Lam Ebershn die FilosofieKafee  in Pretoria. Rossouw was ook bekend vir sy aktivistiese werk in die Afrikaanse openbare lewe. Hy was 'n redaksielid van Fragmente (1998-2005), lid van die werkskomitee van die Groep van 63 (2000-2004) en betrokke by die Federasie van Afrikaanse Kultuurvereniginge (FAK). By laasgenoemde was hy navorsings- en kommunikasiebeampte (2004-2007) en uitvoerende beampte (2007-2008). In die tydperk was hy ook redakteur van Die Vrye Afrikaan. Hierna was Rossouw 'n vryskut skrywer in Pretoria en het hy sy terugkeer na die akademiese wreld gemaak as deeltydse dosent in sosiale teorie by die Johannesburgse kampus van Monash Universiteit. Hy is vanaf Januarie 2009 'n doktorale student in politieke teorie aan die Monash Universiteit in Melbourne, Australi, waar hy oor die tema van die politieke implikasies van "uitgevoerde moderniteit" met verwysing na Suid-Afrika en Australi werk. Vanuit Melbourne lewer Rossouw nog gereelde bydraes tot Litnet en het hy ook 'n rubriek, Glasoog, vir Beeld se Saterdagbylae By geskryf. Hy het verskeie boeke in Afrikaans vertaal, o.a. Pascal Quignard se Elke Oggend van die Wreld. In 2007 verskyn sy filofiksie, 'n Rooi Z4 en 'n Renaissance-kasteel, wat handel oor die tydgenootlike Afrikaner-verbruikers (gnossies) in Pretoria. 

Hierdie Johann Rossouw moet nie verwar word met Johann Rossouw wat ook bydraes tot Litnet lewer vanuit Taiwan nie.





Karanos (Grieks: ; 808-778 v.C.) word beskou as die eerste koning van Masedoni. Hy het sy eerste koninkryk in Aigai gevestig. 

Volgens legendes was Karanos die seun van Temenus. Laasgenoemde was saam met Kresfontes en Aristodemos die drie Doriese leiers wat die Miceense vasteland binnegeval het. Die drie krygshere het die land onder mekaar verdeel. Kresfontes het Messeni en Sparta gekry, Aristodemus Lakoni en Temenos Argos. 

N die dood van Temenos het die prinse onder mekaar gestry oor wie hom moet opvolg. Een van hulle, Feidon, het sy broers verslaan en koning geword. Karanos het toe besluit om sy eie koninkryk te stig. Om seker te maak hy neem die regte besluit, het hy eers die orakel van Delphi besoek. Di het ges: "Jy moet jou koninkryk vind waar daar baie wild en tembare diere is." 

Karanos het toe noord getrek en eindelik n groen vallei gekry wat aan die orakel se beskrywing voldoen het. Hy het daar n stad gebou wat hy Aigai genoem het. Dit is die teenswoordige Vergina, n belangrike argeologiese terrein waar al baie ontdekkings gedoen is.

Karanos is opgevolg deur sy seun Koenos.







Marteling, pyniging of foltering is wanneer iemand 'n ander persoon aan pyn en lyding onderwerp. Hierdie pyn kan fisiek of geestelik van aard wees. Mense wat marteling oorleef ly dikwels aan langdurige liggaamlike of sielkundige probleme.

Die doelwit wat die marteling is gewoonlik om inligting uit 'n persoon te verkry. Marteling het ook in die verlede as 'n straf gedien.

Byna alle lande stem saam dat marteling 'n skending van menseregte is, soos in die Universele Verklaring van Menseregte opgeneem. Gevolglik is marteling in baie lande tot 'n misdaad verklaar. Almal stem egter nie saam oor presies wat marteling omhels nie, en wat aanvaarbaar sou wees om aan gevangenes te doen nie.





Omsk (Russies: ) is 'n stad in Rusland en die hoofstad van die Omsk-oblast. Die stad het in 2002 'n bevolking van 1 134 016 gehad. Dit is 2 700 km van Moskou af.





#ifexpr: } en #ifexpr: } u

#ifexpr: } tot #ifexpr: } u

... dat die skrywer J.R.R. Tolkien op 3 Januarie 1892 in Bloemfontein gebore is? Sy pa is kort voor sy geboorte na Suid-Afrika verplaas, waar hy aan die hoof van 'n Britse bank gestaan het. Die toekomstige skrywer is egter op driejarige ouderdom terug na Engeland geneem.







Osaka (Hepburn: saka, Japannees: ), is die derde grootste stad in Japan met 'n bevolking van 2,7 miljoen. Die stad is gele op Honsjoe-eiland, by die mond van die Jodorivier aan Osakabaai. Dit is een van Japan se hoof-handelsentrums en -hawens.

Dit is gele in die middel van die Osaka-Kobe-Kioto- metropolitaanse gebied.

In die Nippon-shiki- en Kunrei- Romeinse stelsels is die stad se naam saka en in JSL Oosaka. Alternatiewe Hepburn-metodes verwys ook na die twee laasgenoemde alternatiewe spelvorms.









'n Uur is 'n eenheid waarmee tyd gemeet word. 'n Uur is gelyk aan 60 minute of 3600 sekondes. 'n Dag duur 24 ure, 'n week 168 ure, 'n kwartaal duur gemiddeld ongeveer 2191,5 ure en 'n jaar gemiddeld ongeveer 8766 ure.

Die internasionale wetenskaplike simbool is vir 'n uur is h.







Emo Adams is 'n Suid-Afrikaanse akteur en sanger wat veral bekend is vir sy produksies saam met David Kramer en Taliep Petersen. Hy stel sy debuutalbum in 2007 onder die titel "Tall, Dark & Afrikaans" vry. In 2008 speel hy in die rol van Solly in die SAUK2 se mini-reeksm "Malan en Kie". Hy is ook die aanbieder van die program Jou Show Met Emo op kykNET.

Adams is op 9 April 1978 in Mitchells Plein in Kaapstad gebore. Sy pa is Omar "Boeta Maan" Adams, ook n bekende in musiekkringe, en sy ma is Mardeah. Hy het ook 'n broer, Loukmaan.

Hy betree die vermaaklikheidsbedryf op 9-jarige ouderdom met die rol van Broe'tjie in David Kramer en Taliep Petersen se District 6 the Musical. Sedertdien het hy die hoofrol van Kramer en Petersen se Kat & the Kings met lang speelvakke in Frankfurt, Wene, Las Vegas en Londen gespeel.



Die Berlynse Tempelhof-lughawe was een van die eerste moderne lughawens ter wreld en het reeds vanaf 8 Oktober 1923 gereelde lugdienste gehanteer. In 1927 was Tempelhof die eerste lughawe ter wreld wat sy eie moltreinstasie gekry het. 

Tempelhof was een van drie ikoniese lughawens wat in Europa voor die Tweede Wreldoorlog geopen is en het 'n sentrale rol tydens die Berlynse Lugbrug in 1948 en 1949 gespeel. Die lughawe is egter op 30 Oktober 2008 om ekonomiese en veiligheidsredes gesluit. Die hoofgebou word nog steeds onder die twintig grootste geboue ter wreld gereken en het tot en met sy sluiting die kleinste doeanevrye winkel by enige internasionale lughawe gehuisves.







16 Julie is die 197ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (198ste in skrikkeljare). Daar volg nog 168 dae in die res van die jaar.







Die Fezile Dabi-distriksmunisipaliteit (voorheen bekend as die Noord-Vrystaat-distriksmunisipaliteit) is een van die 5 distriksmunisipaliteite van die Vrystaat. Die setel van die munisipaliteit is in Sasolburg. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Suid-Sothosprekend. Die munisipaliteit se kode is DC20.

Die munisipaliteit word begrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die kleinste dorp in die Vrystaat, Reitzburg, is in die Fezile Dabi-distriksmunisipaliteit.

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.









 Slowakye



Die Groot Mere (Engels: Great Lakes) is 'n groep van vyf uitgestrekte varswatermere langs die Kanadees-Amerikaanse grens. Hulle vorm die grootste groep varswatermere ter wreld en saam met die Sint-Laurensrivier ook die grootste varswaterstelsel. Vanwe hulle grootte word ook soms na hulle as binnelandse se verwys. Die maksimale hoogteverskil tussen die mere is sowat 150 meter, waarvan die Niagara-watervalle tussen die Erie- en Ontariomeer die grootste deel uitmaak.

Die groep van die Groot Mere word gevorm deur (van wes na oos):





ImageSize = width:595 height:250PlotArea = width:525 height:200 left:50 bottom:15AlignBars = justify

Period = from:-1000 till:600TimeAxis = orientation:verticalScaleMajor = unit:year increment:500 start:-1000ScaleMinor = unit:year increment:100 start:-1000

Colors =

Define $elevation = shift:(0,15) mark:(line,textoutsidebar) textcolor:textoutsidebarDefine $avgdepth = mark:(line,textinbar) textcolor:textinbarDefine $maxdepth = shift:(0,-11) mark:(line,textoutsidebar) textcolor:textoutsidebar

PlotData=

Die Groot Mere is teen die einde van die geologiese Pleistoseen-tydperk gevorm, toe smeltwater van die gletsers die meerbekkens, wat benede seevlak l, begin opvul het. Seestrate, klein riviere en kanale verbind die mere met mekaar.

Die eerste Europese ontdekkers in die gebied was Franse voyageurs. Hierna maak Franse, Engelse en Amerikaners dekades lank aanspraak op die gebied, wat veral danksy die pelshandel ekonomies belangrik word. Met die einde van die Brits-Amerikaanse Oorlog in 1812 begin die grootskaalse immigrasie van Europese setlaars, wat van die gebied een van die kulturele en ekonomiese hartlande van Noord-Amerika maak. Die inwyding van die Eriekanaal in 1825 bevorder die ekonomiese ontwikkeling van die Groot Mere-gebied.

Met die opening van die Sint-Laurens-waterweg in 1959 word die Groot Mere 'n internasionale waterweg. Die waterweg met 'n lengte van 3 769 kilometer, wat uit 'n aantal kanale, damme en sluise bestaan, verbind die Groot Mere met die hawe van Montral en die Atlantiese Oseaan. Die belangrikste vragte is ystererts, graan, ru-olie en vervaardigde goedere.Die waterweg is bevaarbaar tussen April en Oktober; tydens die winter verys die hawens, en winterstorms word 'n ernstige bedreiging vir skeepvaart. 

Rioolwater van die Groot Mere se metropolitaanse gebiede soos Toronto, Detroit en Chicago het die ekologiese stelsel van die mere dekades lank bedreig. Sedert die sestigerjare van die 20ste eeu het die mere egter begin herstel, en vorm met hulle strande en parke, en word die natuurskone gebied 'n belangrike toeristebestemming.









Die jaar 674 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 74ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Du Fu (Gongyi , 712 Xiangjiang, 770) (jiaxiang: Hubei, Xiangfan ) was 'n Sjinese digter ten tye van die Tang-dinastie.





El Corte Ingls S.A. ("Die Engelse Snit") is 'n Spaanse afdelingswinkelketting wat sy hoofkwartier in Madrid het. Dit is die grootste afdelingswinkelketting in Europa en die vierde grootste ter wreld, met takke dwarsoor die Iberiese Skiereiland insluitende Portugal asook op die Baleariese en Kanariese Eilande.

El Corte Ingls is tans die enigste afdelingswinkelketting in Spanje en het sy sakebelange uitgebrei na ander besigheidsformate, waaronder





In die ontwerp en beskrywing van vlae word dikwels gespesialiseerde vlagterminologie gebruik, bestaande uit presiese en tegniese betekenisse. Dit word beskou as n tipe kliektaal (jargon).





Uitbeelding van vlagillustrasies geskied na gelang van die hangposisie, oftewel met die veronderstelling dat die vlagpaal aan die linkerkant van die vlag sal wees. Die sigbare kant staan dan bekend as die voorkant van die vlag; die ander kant is uiteraard die agterkant. Daar is sommige uitsonderings; by heelparty Islamitiese vlae met Arabiese skrif, is die voorkant van die vlag s gekies dat die vlagpaal aan die regterkant van die vlag is.

n Vlagterminologiese simbool word deur vlagterminolo gebruik om sekere fasette van nasionale vlae aan te dui, soos bv. waar dit gebruik word, wie dit gebruik en hoe die vlag lyk. Die stel simbole wat in hierdie artikel gebruik word staan bekend as internasionale vlagidentifikasiesimbole, en is naamlik deur Whitney Smith opgestel.

Sommige lande gebruik n enkele ontwerp wat dien as nasionale vlag in alle gebruikskontekste; ander lande gebruik veelvuldige vlae wat dien as die nasionale vlag, afhangende van die konteks, bv. deur wie, en waar die nasionale vlag vertoon word. Die ses basiese gebruikskontekste (en moontlike variante van n nasionale vlag) is:

In praktyk kan n enkele ontwerp geassosieer word met vele gebruike; byvoorbeeld, n enkele ontwerp kan n dubbele rol dien as  oorlogsvlag en -vaandel. Selfs met sulke kombinasies is hierdie raamwerk onvolledig: sommige lande definieer ontwerpe vir gebruikskontekste wat ni in hierdie skema uitgedruk kan word nie, soos lugmagvaandels (apart van oorlogsvlae en -vaandels wat as die nasionale vlag by lugmagbasisse gebruik word; sien Koninklike Lugmagvaandel as voorbeeld) en burgerlike lugvaartvaandels.

Verdere simbole word gebruik om te beskryf hoe n vlag lyk, byvoorbeeld of dit verskillende ontwerpe aan weerskante van die vlag het, of om aan te dui dat die vlag vertikaal in plaas van horisontaal gehys moet word, e.s.m. Die volgende simbole is in algemene gebruik:











Tornby is n plek in die Deense Noord-Jutlandstreek van die Hjrring-munisipaliteit. Daar bly 986 inwoners (2008).







Marcus Edward Trescothick (25 Desember 1975 in Somerset) is 'n Engelse krieketspelers.









Mezjrabpom (akroniem vir (), Internasionale Arbeidershulp) was 'n Sowjet-Russiese rolprentmaatskappy. Die onderneming was 'n ongewone eksperiment waarby Duitse en Russiese filmkunstenaars saamgespan het om ambisieuse sosialistiese filmkuns, maar ook vermaak van ho gehalte te skep, met die Russiese rolprentvervaardiger Moisei Aleinikof en Willi Mnzenberg, 'n Duitse kommunis en uitgewer, as sleutelfigure. 

Die maatskappy se filmateljee het in Moskou ontstaan, terwyl die hoofkwartier in Berlyn gele was. Die Duits-Russiese filmmakers het hul filmkuns as 'n alternatief tot sowel Sowjet-Russiese staatsfilmkuns met sy propagandistiese karakter asook Amerikaanse produksies uit Hollywood beskou. So word na Mezjrabpom dikwels as die "Rooi Droomfabriek" verwys. Mezjabpom se fokus op politieke en maatskaplike tematiek en sy innovatiewe visuele stylmiddels het beslissende invloed op die vormtaal van die Europese filmkuns uitgeoefen. 

In die tyd tot die gedwonge sluiting in Berlyn in 1933 en in Moskou in 1936 is meer as 600 speel-, dokumentre en animasiefilms vervaardig, waaronder talle klassieke rolprente van die Duitse proletariese en Sowjet-Russiese filmkuns. Belangrike regisseurs was Boris Barnet, Fsewolod Poedofkin, Jakof Protasanof, Lef Koelesjof und Phil Jutzi.

N die Russiese burgeroorlog is die gebeure in di land deur Wes-Europers en veral Duitsers noukeurig dopgehou. Toe die nuus oor 'n swaar hongersnood in die Wolga-gebied bekend geword het, is die Internationale Arbeiterhilfe ("Internasionale Arbeidershulp") as hulporganisasie in Berlyn gestig. Onafhanklik hiervan het ook Duitse intellektueles soos die skrywer Karl Kraus by humanitre aksies betrokke geraak en byvoorbeeld geld, wat met lesings verdien is, geskenk om die nood van mense in Rusland te verlig.

Toe die Sowjet-Russiese mediatsaar Moisei Aleinikof in 1922 in Duitsland met die uitgewer Willi Mnzenberg ontmoet het, het juis linkse liberales groot belang in die situasie in Rusland gestel. Mnzenberg, wat in Duitsland as 'n kommunistiese mediatsaar beskou is, het die voorstel gemaak om 'n gemeenskaplike aandelemaatskappy te stig om rolprente te vervaardig. 

Die maatskappy is amptelik op 8 Maart 1923 met die samesmelting van die rolprentateljee Roes (Studio Rus) en die filmafdeling van die Internasionale Arbeidershulp, wat in 1922 in die lewe geroep is, as Mezjrabpom-Roes (-) gestig. Aanvanklik is die klemtoon op dokumentre oor die situasie in die rewolusionre Rusland geplaas. Maar die gemeenskaplike rolprentprojekte het geleidelik meer ambisieus geword, en wedersydse filmhandel tussen die twee lande is skerp uitgebrei. Daarnaas was ook die uitruil van personeel van belang. So was die jong Russiese regisseur en draaiboekskrywer Fjodor Otsep sowel in Rusland asook in Duitsland werksaam.

Die privaat aandelemaatskappy Studio Rus het in die samesmelting met die Internasionale Arbeidershulp 'n kans gesien om sy rolprentproduksies in ideologiese opsig aanvaarbaar vir die Sowjet-owerheid te maak, maar is tot sy ontbinding in 1936 voortdurend as "burgerlik" en "onproletaries" aangeval. Daarenteen is Mezjrabpom-Roes in die buiteland as 'n voorbeeld van proletariese filmkuns gevier.

Die maatskappy het onder meer rolprente van Jakof Aleksandrowitsj Protasanof (waaronder die wetenskapsfiksie-film Aelita, 1924), Fsewolod Illarionowitsj Poedofkin ("Die einde van Sint Petersburg", 1927) en Boris Wassiljewitsj Barnet ("Die meisie met die hoededoos", 1927) vervaardig.

Ondanks staatskontrole deur Sowkino kon die onderneming 'n mate van selfstandigheid geniet. Die maatskappy het sowat 600 rolprente vervaardig.

Tussen 1928 en 1936 het die maatskappy as Mezjrabpom-Film (-) bekend gestaan en het in 1928/29 saam met die Duitse linksgesinde rolprentmaatskappy Prometheus Film twee Sowjet-Russies-Duitse koproduksies aangegaan. Die ateljee se naam is in 1934 gewysig tot Rot Front. Hier sou Duitse emigrante, wat hulle as politieke vlugtelinge uit Nazi-Duitsland in die Sowjetunie gevestig het, werksaam wees om onder meer die rolprent Kmpfer oor die brand van die Duitse ''Reichstag''-parlementsgebou skiet. 

Maar 'n aantal Duitse medewerkers is nog tydens die filmproduksie in hegtenis geneem en het Josef Stalin se politieke suiwerings ten prooi geval. Nadat in 1935 besluit is om die Internasionale Arbeidershulp te ontbind, is sy rolprentafdeling deur die staatsbeheerde filmmonopolie oorgeneem. Die ateljee is in 1936 gesluit.

Die afdeling is daarna omgeskep tot Sojoesdetfilm (), 'n ateljee wat hom op kinderfilms toegespits het. Vanaf 1948 het die maatskappy bekend gestaan as Gorki-rolprentateljees.











Die Bosrooimelkhout (Mimusops obovata) is 'n boom wat voorkom noord van Oos-Londen tot in die Lebomboberge. Die boom groei hoofsaaklik in laagliggende woude maar ook in bosveld of rotsagtige habitatte. Die boom het dun, leeragtige elliptiese blare met 'n blaarrand wat effens na onder inrol.







Sambesi (Engels: Zambezi), tot om middernag op 8 Augustus 2013 Caprivi, is een van die 14 streke van Namibi. Die streek is voorheen genoem na die Caprivistrook, wat op sy beurt vernoem is na die Duitse kanselier, Leo von Caprivi. Sambesi se hoofdorp en grootste nedersetting is Katima Mulilo. Die streek word in die weste begrens deur Kawango-Oos.







Die Rooikoplewerik (Calandrella cinerea) is 'n algemene standvol, plaaslike nomade en intra-Afrika-trekvol op kort grasveld en landerye. Hulle kom dikwels in swerms voor. Die vol is 14 - 15 cm groot en weeg 20 - 26 gram. In Engels staan die vol bekend as die Red-capped Lark.









Daggaboersnek is 'n bergpas by Daggaboerhoek op die N10 nasionale pad en is 30km noord van Kookhuis (Cookhouse) in die rigting van Cradock. Die pas dateer uit 1850.







Die Lamont-Hussey-sterrewag was n sterrewag op Naval Hill in Bloemfontein. Dit is in 1928 voltooi en het aan die Universiteit van Michigan behoort. Die bestuur daarvan is later deur die Universiteit van die Vrystaat oorgeneem. Teen 1971 is dit egter nie meer gebruik nie en in 1972 is dit gesluit. 

Aangesien die Universiteit van Michigan nie meer die gebou kon gebruik nie, het hulle dit aan die Bloemfonteinse munisipaliteit geskenk en dit het daarna n paar jaar lank leeg gestaan. In 1978 het die munisipaliteit dit aan Sukovs beskikbaar gestel om vir eksperimentele teater te gebruik en hulle het dit in 1978 in die Sterrewagteater omskep. 

Die teater het intussen in onbruik geraak.







Die Natal Carbineers is 'n reserwemagregiment in die Suid-Afrikaanse Infanteriekorps van die Suid-Afrikaanse Ler, met hoofkwartier in Pietermaritzburg. Dit bestaan sedert 1855 en het 'n geskiedenis wat aktiewe deelname aan verskeie koloniale veldslae, die Tweede Vryheidsoorlog, die Eerste Wreldoorlog, die Tweede Wreldoorlog, die Grensoorlog, en die Noodtoestand insluit. Die regiment het verskeie gevegsonderskeidings verwerf, en oor die jare is baie lede met dekorasies vereer. Sy leuse is Pro patria ('Vir ons vaderland').

1850s

1870s

1890s

1900s

1910s

1930s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s







Nuwerus is 'n dorpie is in die Noordweste, net noord van die Knersvlakte aan die nasionale pad tussen Kaapstad en Windhoek gele, sowat 14 km suid van Bitterfontein langs die N7 nasionale pad.

Die naam kom uit die dae toe pos nog per kar en perde vervoer is en dit die halfweg-halt tussen Vanrhynsdorp en Garies was. Die eienaar van die plaas was destyds ene mnr. E. Schreuder. Die dorpie, Bitterfontein en omliggende plase was altyd deel van die NG gemeente Vanrhynsdorp, maar in 1920 besluit die Ring van Clanwilliam om tot die stigting van die gemeente Nuwerus oor te gaan. Die afstigting van die gemeente, met 'n deursnee van meer as 160 km, het op 5 Februarie 1921 plaas gevind. Die eerste predikant was ds. J.C.G. Burger. 'n Saaltjie het as kerkgebou gedien tot die kerkgebou op 10 Oktober 1936 voltooi is. Die argitek was Gerard Moerdijk, wat onder meer ook die Voortrekkermonument ontwerp het. Ongeveer 27 jaar n die stigting van die gemeente het die kerkraad 'n sendingwerkkring binne die grense van die moedergemeente gestig. 'n Interessante staaltjie uit die geskiedenis van die plaaslike horskool is dat die bouplanne deur die onderwysdepartement met di van 'n baie groter dorp geruil is, sodat Nuwerus nog altyd 'n skool gehad het wat veels te groot vir 'n dorpie van sy grootte is.







Stroe is n nedersetting in die munisipaliteit Barneveld in die provinsie Gelderland in Nederland.







FishBase (Afrikaans: Visbasis) is 'n uitgebreide databasis met inligting oor visspesies (veral vin-visse). Dit is die grootste en mees besoekte aanlyn databasis oor volwasse vin-visse op die Internet. Oor tyd het dit gegroei tot 'n dinamiese en veelsydige ekologiese verwysingsraamwerk, wat gereeld in wetenskaplike publikasies aangehaal word. 









Accipiter is die wetenskaplike naam vir die genus waartoe die hawikke en sperwers behoort. Die Engelse gebruik soms die versamelnaam 'hawks' (valke) vir die genus. Die genus omvat 51 spesies.





Pous Paulus VI die 262ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk van 1963 tot 1978 het 143 nuwe kardinale aangestel in 6 konsistories.







n Bronadres (afgekort BA maar die Engelse URL word algemeen gebruik) ( Uniform Resource Locator) is n etiket wat na n inligtingsbron, soos byvoorbeeld n webbladsy of n ander ler, verwys.

n URL bestaan uit die volgende onderdele:

Die opbou van n URL is vir die meeste protokolle as volg:

Die protokol word meestal genoteerd in die vorm protokolnaam: (let op die dubbelpunt aan die einde).URLs kan hierdeur vir verskillende protokolle (en dus verskillende doele) gebruik word:

Die outoriteit is die bron van die inligting, byvoorbeeld die bedienernaam van n webwerf. Hierdie word genoteerd in die vorm //gebruikersnaam:wagwoord@domein:poort

In die meeste gevalle is die gebruikersnaam, wagwoord en poortnommer nie nodig nie, waardeur die @-tekenen die dubbelpunt meestal nie in die URL voorkom nie, soos in byvoorbeeld //af.wikipedia.orgof //proxy.voorbeeld.com:8080.

Die presiese betekenis van die padnaam hang van die protokol af; vir HTTP en FTP verwys die meestal na n fisiese ler, terwyl dit met IRC na n kanaal verwys. Paaie word genoteer in die vorm /padnaam. Hulle word meestal in die vorm /dirnaam/dirnaam/.../dirnaam/lernaam gebruik.

n Navraagstring word meestal gebruik om bepaalde parameters deur te gee, soos die soekterme van n soekaksie.Hoewel die navraagstring genoteerd word as ?navraagstring, is dit gebruiklik om dit te formatteer in die vorm?parameter=waarde&parameter=waarde&....

Die fragmentidentifiseerder word gebruik om na n spesifieke afdeling in die inligtingsbron te verwys en word genoteerd in die vorm .In HTML-bladsye word die identifiseerders gebruik om na teks-ankers (gewoonlik opskrifte) te verwys.





Luik (Nederlands; Frans: Lige, Duits: Lttich, Wallonies: Lidje, Limburgs: Luuk, Luxemburgs: Lck) is 'n Belgiese provinsie in Walloni. Die provinsie tel sowat 1 068 000 inwoners (2010), het 'n oppervlakte van 3 862 km en 'n bevolkingsdigtheid van 276 inwoners per km. Die hoofstad is die gelyknamige stad Luik (Lige). 

Luik l in die ooste van Belgi en grens in die noordooste aan die Nederlandse provinsie Limburg, in die ooste aan die Duitse deelstate Noordryn-Wesfale en Rynland-Palts en in die suidooste aan die Groothertogdom Luxemburg. In Luik word Frans en Wallonies gepraat, behalwe teen die grens met Duitsland waar daar Duits gepraat word en teen die grens met die Groothertogdom Luxemburg waar daar Duits en Luxemburgs gepraat word (die Duits-sprekende Ooskantons), en in die noordooste teen die grens met Nederland en Duitsland waar daar Limburgs gepraat word.

Deur die linker deel van die provinsie vloei die Maasrivier. Links hiervan, in die noordweste, l die Haspengouw (Hesbaye) en regs hiervan, in die suidweste, die Condroz. Verder bevind hom in die noorde die Land van Herve (grens aan die Voerstreek in Belgies Limburg) en in die ooste die Ardenne. Die hoogste punte l in die Ho Vene (Hautes Fagnes/Hohes Venn, 'n natuurgebied in die Ardenne en die Eifel): die heuwels die Signal van Botrange (694 m) in die munisipaliteit Weismes, die Weier Stein (693 m) in die munisipaliteit Bllingen op die grens met Duitsland en die Baraque Michel (674 m) in die munisipaliteit Malmedy.

Luik is in administratiewe opsig in vier arrondissemente verdeel:











James Ramsay MacDonald (Lossiemouth, 12 Oktober 1866 Atlantiese Oseaan, 9 November 1937) was 'n Britse politikus en 'n Eerste Minister van die Verenigde Koninkryk wat aan die Arbeidersparty behoort het.









Kigali is die hoofstad van Rwanda en die ekonomiese enjin van die land. Die stad het 'n bevolking van 965 398 in 2009 gehad en het 'n oppervlakte van 730 km. Kigali is op 'n aantal heuwels gebou. Die burgemeester is Aisa Kirabo Kacyira.









Die Spookvol (Malaconotus blanchoti) is 'n gelokaliseerde, algemene standvol in gevestigde breblaar- en akasiaboomveld. Die vol is 26 cm groot en weeg 77 gram. In Engels staan die vol bekend as die Grey-headed Bushshrike.













Die Noordeiland (Engels: North Island, Maori: Te Ika-a-Mui) is een van die twee hoofeilande van Nieu-Seeland, wat deur die Cook-straat van die Suideiland geskei word. Die Noordeiland het 'n oppervlakte van 113 729 km en 'n bevolking van 3 393 900 in 2012 gehad. Dit is die 14de grootste eiland ter wreld, die tweede grootste van Nieu-Seeland en die mees bevolkte eiland van die land.

Die Maori-naam van die eiland (Te Ika-a-Mui) beteken "die vis van die Mui", wat van die vorm van die eiland afgelei is. Die twee grootste stede op die Noordeiland is Auckland (1 377 200) en Wellington (393 400).











Die sjabloon genereer 'n skakel vir die opspoor van 'n enkele (gedrukte of aanlyn) publikasie volgens sy OCLC-nommer. Neem kennis dat tot drie parameters verskaf kan word, vir situasies waar unieke publikasies meer as eenkeer op die OCLC webwerf voorkom. publication appears more than once on the OCLC website.











Ds. JJ Krige, eerste leraar van die NG gemeente Johannesburg wn van 1948 tot 1970 van die NG gemeente Aberdeen.



'n Wikipedia-artikel word gedefinieer as 'n bladsy wat ensiklopediese of almanakagtige inligting bevat (met almanakagtige bedoelende lyste, tydslyne, of tabelle).









Die term klopjag kan verwys na:



Die Toengoeska-voorval verwys na 'n enorme ontploffing op 30 Junie 1908 by 6055'N 10157'O in die streek Toengoeska (tans in Krasnojarsk-krai in Siberi). 'n Groot aantal bome is in 'n omtrek van 30 tot 40 kilometer ontwortel. Oor die oorsaak van die ontploffing word nog bespiegel omdat dit in 'n baie afgele gebied plaasgevind het. Dit is egter redelik seker dat die oorsaak 'n meteoor was wat op 'n hoogte van sowat agt kilometer uiteengespat het. Daar is ook sterrekundiges wat glo dit was 'n brokstuk van Encke se Komeet of 'n komeetkern wat die Aarde getref het.

Ooggetuies het 'n vuurbal uit die lug sien neerdaal wat ontplof het. Dit het gepaard gegaan met 'n baie harde knal. Die krag van die ontploffing het bome in die omgewing ontwortel en mense en diere weggeblaas. Die ontploffing was op meer as 200 km van die episentrum waarneembaar.

Sommige ondersoeke dui ook daarop dat die nabygele Tsjeko-meer gevorm kon gewees het deur 'n fragment van die ontploffende liggaam wat die aarde getref het. 







Potsdam is die administratiewe sentrum en grootste stad van die Duitse deelstaat Brandenburg. Potsdam l digby die suidwestelike stadsgrens van die Duitse hoofstad Berlyn, wat 'n eie deelstaat in die hart van Brandenburg vorm, en maak deel uit van die Europese metropolitaanse gebied Berlyn-Brandenburg. Dit is die voormalige hoofstad van die historiese koninkryk Pruise, en beskik oor 'n ryk kulturele erfenis van, onder meer, koninklike kastele en parke, waarvan Sanssouci die bekendste is. Potsdam is 'n gewilde toeristebestemming en is sedert 1990 'n UNESCO Wrelderfenisgebied.

Leer verder by Potsdam.









Spin is in deeltjiefisika en kwantummeganika n wesentlike vorm van hoekmomentum van elementre deeltjies, saamgestelde deeltjies (hadrone) en atoomkerns. Spin is n suiwer kwantummeganiese verskynsel; dit het nie n ekwivalent in klassieke meganika nie al herinner die term "spin", wat van Engels af kom, aan verskynsels wat met "tolling" of "draaiing om n as" verband hou.

Spin is een van twee soorte hoekmomentum in kwantummeganika die ander een is "baanhoekmomentum". Laasgenoemde is die kwantummeganiese ekwivalent van die klassieke begrip van hoekmomentum: dit is wanneer n deeltjie n roterende of draaiende baan volg (soos wanneer n elektron om n kern draai). Die bestaan van n spinhoekmomentum is afgelei uit eksperimente waarin deeltjies waargeneem is wat n hoekmomentum besit wat nie slegs aan baanhoekmomentum toegeskryf kon word nie.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>







Motrhead is 'n Engelse musiekgroep afkomstig uit Londen en word deur baie mense as die eerste ware metal-musiekgroep beskou. 





Die eertydse sendingkerk op Beaufort-Wes.





Die tierluislang (Python molurus) is die kollektiewe benaming vir die Indiese en Birmaanse luislang. Dit is 'n slangsoort van die Luislange (Pythonidae) en word by die geslag Egte Luislange (Python) ingedeel. Twee subspesies word erken, wat heel onlangs ook as afsonderlike spesies beskou word: die Indiese luislang (Python molurus molurus) en die Birmaanse luislang (P. m. bivittatus). Die donker subspesie, die Birmaanse luislang, is met 'n bevestigde lengte van meer as vyf meter een van die grootste slange ter wreld. Die verspreidingsgebied sluit groot dele van die tropiese en subtropiese Suid- en Suidoos-Asi in. Die spesie bly in 'n wye verskeidenheid van beboste habitats, nie te ver van water nie en ten minste soms ook in die randgebiede van menslike nedersettings. Vir enkele dekades lank het onwettige vrylatings in die natuur veroorsaak dat 'n indringerbevolking in Florida, 'n VSA-deelstaat, ontstaan het.

Na die grootte van die luislang wissel die dieet van klein tot medium, bitter selde tot groot gewerwelde diere soos jong swynherte en volgroeide luiperds. Die tierluislange is soos al die slangsoorte van die genus Python eierlend (ovipaar) en behoort tot die soort waar die wyfie die broeitemperatuur deur spierbewings reguleer. Weens verdelging voor die voet en habitatvernietiging verklaar die IUBN die spesie as gevoelig (near threatened).

Die jong, onvolgroeide slange is baie slank gebou, terwyl die uitgegroeide tierluislange egter 'n baie kragtige lyf het. Ten opsigte van die liggaamslengte en -massa is daar 'n duidelike geslagsdimorfisme teenwoordig: die wyfies is gemiddeld heelwat groter en swaarder as die mannetjies. Die kop is groot en swaar, byna twee maal so lank as wat dit breed is en matig van die nek onderskeibaar. Die sydelingse posisie van die oog skep 'n gesigsveld van 135. Die kragtige grypstert maak by die wyfies sowat 12 % en by die mannetjies tot so 14 % van hul totale lengte uit. Die spore is by die mannetjies groter as by die wyfies. Die erflike eienskappe bestaan uit 36 diploede chromosome (2n = 36), met 16 makrochromosome en 20 mikrochromosome.

By slange word na skubbe dikwels as skilde verwys. 'n Skild is 'n skub met 'n spesiale beskermende funksie.

Die neusgate l dorsaal en elkeen is met 'n groot neusskild omring. Die nasalia (neusskilde) is deur 'n paar kleiner, maar duidelik herkenbare internasalia (tussenneusskilde) van mekaar geskei. Hieraan grens weer reghoekige prefrontalia (voor-voorhoofskilde). 'n Tweede, baie kleiner paar prefrontalia, wat dikwels in verskeie klein skilde verdeel is, l tussen die voorste prefrontalia en die baie gelykvormige paar frontalia (voorhoofskilde). Bokant die oog is daar 'n groot supraokulre skild (bo-oogse skild). Die rostrale (snoetskild) het, soos by die meeste ander luislange, twee diep labiaalgroewe (lipholtes). Aan die kante van die kop volg daar vanaf die neusskilde, in die rigting van die o, verskeie lorealia (leiselsskilde), wat in grootte en voorkoms wissel. Gewoonlik is twee preokulre skilde (vooroogskilde) en drie tot vier postokulre skilde (agteroogskilde) teenwoordig. Die subokulre skilde (onderoogskilde) wissel van subspesie na subspesie. Daar is 11 tot 13 supralabialia (bolipskilde), waarvan die eerste en tweede diep lipholtes het. Van die 16 tot 18 infralabialia (onderlipskilde) is verskeie van die voorstes en agterstes met onduidelike lipgroewe of lipkuiltjies bedek.

Die aantal ventrale skilde (pensskilde) wissel na gelang van die individu tussen 245 en 270, die aantal rye rugskilde in die middellyf is gewoonlik tussen 58 en 73. Daar is 57 tot 83 pare subkoudale skilde (onderstertskubbe). Die anale skild is heel.

Die helder grondkleur van die tierluislang is ligter langs die flanke af. Op die rug is daar 30 tot 38 groot, dikwels reghoekige, donker rugvlekke. Op die flanke wissel die groot donker vlekke op die rugpatroon van subspesie na subspesie. Die ligte pens is tot by die stert donker gespikkel. Op die kante van die kop loop daar 'n spitstoelopende, donker band wat vanaf die oog in die rigting van die neus loop. 'n Bre, swartrandige streep loop vanaf die oog tot onder die mondhoek. Dit begrens 'n kelvormige donker vlek by die onderhelfte van die oog asook 'n wit area. Van die neus oor die o tot by die nek loop 'n pylvormige bruin patroon met 'n ligte punt in die middel. Die kleurintensiteit van die pylpatroon wissel van subspesie.

Die gebit bestaan uit dun, langwerpige tande wat deurgaans skerp en na die keel teruggebuig is en van die snoet na die keel toenemend kleiner word. Teen die middel van die boonste mondholte loop voor op die bokaak die verhemeltebeen en verder agtertoe die vlerkbeen parallel met mekaar. Simmetriesgesproke is daar aan elke kant 4 klein tussenkaaksbeen-, 18 tot 19 bokaak-, 6 verhemeltebeen-, 8 tot 10 vlerkbeen- en 16 tot 19 onderkaaktande. Die slang het dus altesaam tussen 104 en 116 tande.

By die egte luislange is die tierluislang volgens 'n molekulrgenetiese ondersoek die nouste verwant aan die Afrika-rotsluislang.

Oor die interne klassifikasie van die tierluislang heers daar vir oor die 200 jaar lank omstredenheid. Tans word twee subspesies erken: die Indiese luislang (Python molurus molurus) en die Birmaanse luislang (P. m. bivittatus) (Kuhl, 1820).Op grond van meer onlangse navorsing word beide vorme se spesiestatus bespreek. Die verspreidingsgebiede van beide subspesies oorvleuel met sekerheid in Noordoos-Indi, Nepal, Wes-Bhoetan, Suidwes-Bangladesj en moontlik ook in Noordwes-Birma. 'n Voldoende ondersoek oor die tierluislange in hierdie streke is nog uitstaande. Huidige waarnemings in Indi en Nepal toon egter dat die twee subspesies, in teenstelling met vroe aannames, simpatries voorkom, soms selfs dieselfde habitats deel en nie met mekaar paar nie. Ook Jacobs et al. (2009) stel derhalwe voor dat beide vorme, ondersteun deur die twee kenmerkende morfologiese verskille van die skubbe by die sykante van die kop en die patrone op die bokant van die kop, elkeen afsonderlike spesiestatus as die Indiese luislang (Python molurus) en Birmaanse luislang (Python bivittatus) toegeken word.

Op die Indonesiese eilande Bali, Sulawesi, Sumbawa en Java dui sekere sogeografiese en morfologiese aspekte op 'n differensiasie van Python m. bivittatus. Hierdie bevolkings is meer as 700 kilometer van die slange op die vasteland geskei, toon patroonverskille en het op Sulawesi, Bali en Java tot dwergvorme ontwikkel. In 2009 word die slange uit Sulawesi deur Jacobs et al. vir die eerste keer van nader ondersoek. Op grond van die grootte- en kleurverskille stel die outeurs voor dat die dwergvorm as 'n subspesie beskou moet word. As wetenskaplike naam stel hul P. bivittatus progschai voor, waar hul navorsing die Birmaanse luislang as 'n eie, selfstandige spesie erken. Molekulrgenetiese navorsing oor die status van hierdie dwergvorm is nog uitstaande. Dit is ook nog onduidelik tot watter mate die ander Indonesiese eilandbevolkings van die vastelandvorm verskil.

'n Ander subspesie genaamd P.m. pimbura, wat slegs op die eiland Sri Lanka voorkom, word in 1945 deur Deraniyagala beskryf. Aan die hand van die kleur, patroon en aantal subkoudale skilde (onderstertskubbe) wys hy daarop dat min diere van die vastelandvorm, P.m. molurus, verskil het. In 1949 vind Constable hierdie verskille egter as onvoldoende. Vir hom weerspiel die luislange 'n verwagte variasiebreedte van individue binne 'n bevolking. Sedertdien word die tierluislange van Sri Lanka nie meer uitvoerig bestudeer wat hul morfologie of genetika betref nie. Vandag word hul subspesiestatus egter oor die algemeen nie meer ondersteun nie. Hulle word weer as eilandbevolking van P. m. molurus beskou.

Die sesde of sewende bolipskild (supralabiale skild) grens direk aan die oogonderrand. By die Birmaanse luislang is die oog deur 'n hele ry onderoogskilde (subokulre skilde) van die bolipskilde geskei.

Die grondkleur is witterig, liggrys, gelerig of beige en onvolgroeide slange het dikwels 'n pienk glans. Luislange uit die bergwoude in Wes-Ghats, Assam en Sri Lanka is gewoonlik donkerder geteken as di van die Dekkan-plato en die ooskus van Indi. Die groot beige tot kastaiingbruin rugvlekke is deur 'n fyn donker lyn omrand. Op die vasteland is die rugvlekke meestal omtrent reghoekig gevorm, terwyl hul in die besonder by slange van Sri Lanka dikwels 'n onrelmatige vorm het.

Die smal flankvlekke is ronderig, driehoekig tot rombusvormig en toon dikwels 'n helder kern. Die pens is witterig, gelerig of ligoranje. Die pylvormige bruin patroon op die bokant van die kop is nog duidelik by onvolgroeide slange te sien, terwyl by die volgroeide slange dit kenmerkend van die snoetpunt na die o heen verdof. By party individue verdwyn die pyl byna heeltemal en is dit nog slegs in die omgewing van die agterkop herkenbaar. Ongeag hul oorsprong kan die bokant van die kop vaalpienk van kleur wees. Die tong van hierdie subspesie is pienk.

In Pakistan bereik Indiese luislange meestal 'n totale lengte van 2,4 tot 3 meter. In Indi word Indiese luislange gemiddeld 3 meter lank. Dit bevestig navorsing in 1990 in die Indiese Keoladeo Nasionale Park, waar Indiese luislange met 'n totale lengte van meer as 1,5 meter gemeet is. Uit hierdie 135 individue was die grootste 25% tussen 2,7 en 3,3 meter lank. Slegs twee eksemplare het byna 3,6 meter bereik. Weens die talryke verwarrings met die Birmaanse luislang in die verlede is die bevestigde gegewens oor die maksimumlengte van hierdie subspesie maar skaars. 'n Baie groot eksemplaar is uit Pakistan bekend van 4,6 meter en 52 kilogram. 

Die oog word van die bolipskilde (supralabiale skilde) deur 'n aaneenlopende ry onderoogskilde (subokulre skilde) geskei.

Die Birmaanse luislang het oor die algemeen 'n donkerder patroon as die Indiese luislang. Die grondkleur wissel van ligbruin, geel tot grys skakerings. By die luislange van die vasteland is die donkerbruin tot rooibruin rugvlekke meestal reghoekig gevorm en swart omrand. Die bre, reghoekige flankvlekke het 'n bruin of groenbruin kleur en het 'n swart omranding. Die flankvlekke en die kantrande van die rugvlekke word ook omring deur 'n helder afsperring. Die pens is witgeel. Die groot, pylvormige bruin patroon op die bokant van die kop is kenmerkend duidelik gemerk. Hierdie punt strek gewoonlik tot by die snoetpunt. Die tong van hierdie subspesie is blouswart.

Die Sulawesiese bevolking se patroon is ietwat afwykend. Hierdie slange toon dikwels baie onrelmatig gevormde, gedeeltelik verbrokkelde en verplaaste rugvlekke wat oogvlekke kan h. Die rugvlekke is kenmerkend daarby heeltemal deur 'n duidelike, helder afsperring omring. Die flankvlekke van hierdie bevolking het ook plek-plek oogvlekke, wat andersins teen die Birmaanse luislang se aard is.

Wildlewende Birmaanse luislange van die vasteland bereik gewoonlik 'n totale lengte van omtrent 3,7 meter. Slange van oor die 4 meter is seldsaam en di van 5 meter word as buitengewoon beskou. Die langste Birmaanse luislang wat tot dusver wetenskaplik korrek opgeteken is, was 'n wyfie genaamd "Baby" wat 27 jaar in 'n private dieretuin in Gurnee, Illinois, gebly het. N die dood is 'n totale lengte van 5,74 meter (18 vt. 10 dm.) vasgestel. Aanmeldings van veel groter eksemplare het tot dusver in geen geval enige wetenskaplike toetse deurstaan nie. Birmaanse luislange van die Indonesiese eilande Java, Bali en Sulawesi is wesenlik kleiner (eilandverdwerging). Op Bali is die totale lengte van uitgegroeide slange gemiddeld 2 meter en die luislange in Sulawesi bereik 'n maksimumlengte van 2,4 meter.

Die verspreidingsgebied van die Indiese luislange strek van Suidoos-Pakistan oor Indi en Sri Lanka tot by Nepal, Bhoetan en Bangladesj.

Die verspreiding van die Birmaanse luislange sluit by di van Indiese luislange ooswaarts aan. Dit strek van Noordoos-Indi, Nepal, Wes-Bhoetan, Suidoos-Bangladesj oor Birma, Thailand, Kambodja, Laos, die noordelike deel van die Maleisiese Skiereiland, Vitnam tot Suid-Sjina met 'n noordelike, gesoleerde bevolking in die Sichuan-Bekken asook by Hainan. Verder suidwaarts is hulle afwesig op die eilande Borneo en Soematra. Eers n hierdie opvallende verspreidingsleemte loop hul verspreiding voort op die eiland Java, Suid-Sulawesi en die Klein Sunda-eilande Bali en Sumbawa.

In Noordoos-Indi, Nepal, Wes-Bhoetan, Suidwes-Bangladesj en moontlik ook in Noordwes-Birma oorvleuel die verspreiding van beide subspesies. Hulle woon hier in aangrensende habitats, op sommige plekke selfs dieselfde. In Bangladesj blyk die Birmaanse luislang veral langs die Brahmaputra voor te kom. In die Indiese luislang se oorheersende gebied in Indi en Nepal is onlangs bevolkings Birmaanse luislange ontdek: In Nepal naamlik in die Bardia Nasionale Park en in die Chitwan Nasionale Park, asook in die Sagarmatha-sone. Laasgenoemde loop suidwaarts na die Indiese Oos-Bihar oor. In Indi kry mens die Birmaanse luislang ook in die Corbett Nasionale Park, in Bhitarkanika Nasionale Park en in Suid-Kalkutta. Hoe groot die plaaslike verspreidingsgebiede van die Birmaanse luislang is en of hulle dalk gedeeltelik met mekaar kan verband hou is nog nie bekend nie.

Deur die onwettige vrylating van terrariumslange het daar sedert 1979 'n bevolking Birmaanse luislange in die Everglades in Florida ontstaan.

Tierluislange bewoon 'n wye verskeidenheid habitats, waaronder die renwoud, moesonwoud, bergwoud, newelwoud, galerywoud, wortelboomwoud, moerasland , kusvlakte, grasvlakte, seisoenale dro struikgewas tot by die klipperige, sanderige heuwelland. Die nabyheid van water is 'n voorvereiste. Die meeste tierluislange is onder 200 meter bo seespiel te vinde. In die Tam Dao-gebergte in Vitnam kry mens hulle egter ook op 1 200 meter en in die enkele gematigde rododendron- en bamboesbosse van Nepal tot by 2 000 meter bo seevlak.

In dele van Indi waar al twee subspesies baie naby mekaar voorkom, word die Indiese luislang in die drowoude en dorre, sanderige gebiede gevind, terwyl die Birmaanse luislang vogtige gebiede met waterlope en grasland bewoon. In vergelyking met die netluislang, wat deels dieselfde gebied in Suidoos-Asi bewoon, is die eise wat die Birmaanse luislang aan die direkte omgewingsvogtigheid stel, wesenlik laer. Voorts word tierluislange in teenstelling met netluislange algemeen as 'n kultuurvlugter beskryf. Naby en op landbougrond maak hy egter gereeld jag op knaagdiere. Ook in Hongkong en Thailand word die spesie sporadies in bewoonde gebiede gevind. Net so word ook in Indi herhaaldelik individue in woongebiede en dorpstuine aangetref. Op Bali bly die tierluislang selfs rondom die stad Gilimanuk. Hier bewoon hy tuine en agterplase en vang by geleentheid hoenders.

Ten spyte van sy reusegroot verspreidingsgebied en sy menigvuldigheid in party plekke binne hierdie area is daar maar min oor die gedrag van hierdie luislange bekend. Die tierluislang is oorwegend 'n grondslang, wat hom op die grond gemaklik tot vinnig en reguit kan voortbeweeg. As stadige, bobaas-klimdier hou die slang hom dikwels in die takke van bosse en bome, om goed gekamoefleer prooidiere te beloer. Die slange klim soms aansienlik hoog; in Suid-Indi is byvoorbeeld 'n Indiese luislang van 1,5 meter in 'n boomtop van 15 meter hoog waargeneem wat besig was om 'n vrugtevlermuis te vreet.

In gebiede met mere, riviere en ander waterliggame voer die verteenwoordigers van beide subspesies 'n semi-akwatiese bestaan. Hulle beweeg in die water baie vinniger en ratser as op land. Wanneer hy swem is die lyf heeltemal in die water gedompel, met net die snoetpunt wat uitsteek. Dikwels l hulle ook ure lank gedeeltelik of heeltemal onderdompel by die vlak oewer. Daarby kan hulle tot 'n halfuur lank heeltemal onder water bly sonder om asem te haal, of net die neusgate bo die wateroppervlakte laat uitsteek. In teenstelling met die ewe waterliewende netluislang blyk die tierluislang die see te vermy.

As wegkruip- en lplek verkies die subspesies onder andere: gate in die grond, rotsskeure, verlate soogdierwonings, termiethope, hol boomstamme, wortelboomruigte en lang gras.

Tierluislange is oorwegend skemer- en nagdiere. Die daaglikse aktiwiteit hang ten nouste saam met die omgewingstemperatuur. In gebiede met duidelike seisoenale temperatuurverskille soek hulle in die koel en warm maande 'n wegkruipplek op met 'n aangenamer en konstanter mikroklimaat.

'n Ondersoek oor Indiese luislange in die Noordwes-Indiese Keoladeo Nasionale Park toon dat hulle verkies om by temperature tussen 20 en 30C rond te beweeg. In die winter, vanaf middel Desember tot einde Januarie, verlaat hulle hul wegkruipplek slegs tydens die warm middagtyd om in die nabyheid vir tot 6 ure in die son te bak. Die soek na voedsel bly meestal agterwe. In die lente tussen Februarie en Maart, wanneer die mikroklimaat in die gate eintlik gunstiger is, is die tierluislange sowel bedags as snags aktief. Die rede hiervoor is paartyd. Vanaf April tot binne die somer is hulle op hul bedrywigste tydens sonsopkoms en aandskemering. Hulle vermy die middaghitte en die koel nag. Weens die toenemende hitte in die somer vermeerder hul aktiwiteit snags. Die gunstiger gemiddelde temperatuur in hierdie seisoen verminder die gebondenheid aan die vaste wegkruipplek en bevorder beweeglikheid. Tydens sterk hitte, veral gepaardgaande met lae humiditeit, verminder die aktiwiteit weer. Verkoelende skuilplekke raak dan belangriker.

In Noord-Pakistan, Noord-Indi en Noord-Birma hiberneer tierluislange oor die kouer maande meestal vanaf Desember tot Februarie. In die suidwestelike deel van die Jammu-provinsie kan dit selfs langer duur. Daarby verminder hulle hul metabolisme aansienlik. By oorwinteringsplekke onder klippe, blaarhope, in boomholtes of gate in die grond kan 'n mens baiekeer 'n hele paar individue saam aantref.

Tydens hul soektogte na prooi is veral die jonger tierluislange aktief. Tussen die wegkruipplek en die jaggebied l daar soms 'n afstand van etlike kilometer. 'n Birmaanse luislangwyfie met 'n totale lengte van 2,7 meter is vir 24 dae deur middel van 'n opspoortoestel dopgehou. In hierdie tydperk word 'n fase van 'n uitgebreide soektog na kos, 'n periode van beperkte beweging tydens die vertering en 'n terugkeer na die jaggedrag opgeteken. Die slang het 'n gebied van 12,3 hektaar gedek en daarbinne aansienlik meer as 2,5 kilometer afgel.

Baie groot tierluislange blyk om buite die paartyd eerder minder rond te beweeg. Hulle gaan bly gewoonlik in 'n ideale en prooiryke grondgebied met 'n goeie wegkruipplek. Deur middel van opsporingstoestelle kon daar in die Everglades bewys word dat 'n maatsoekende volgroeide mannetjie tydens die paartyd lang afstande afl. Geslagsrype wyfies bly gemiddeld baie meer stasionr. Volwasse tierluislange van albei geslagte wat op soek is na 'n geskikte habitat kan met 'n topsnelheid van meer as 2,4 kilometer per dag binne 2,5 maande op hul eie water- of landwe 60 kilometer afl.

Daar is nog aansienlike leemtes in kennis oor die sosiale gedrag van die spesie. Op verskeie plekke in Indi deel etlike Indiese luislange deels regdeur die hele jaar hul wegkruipplekke met spesiegenote. In die Keoladeo Nasionale Park is 12 individue gelyktydig saam in 'n gat gevind.

In die Keoladeo Nasionale Park, wat gebrek het aan hol bome, rotsskeure of ander wegkruipplekke, is die Indiese luislang op die beskutte gate van die Indiese ystervark aangewese. Die luislange deel die meeste gate heel merkwaardig met die ystervarke; dit terwyl hierdie soogdiere gewoonlik die tierluislang se prooi is. In 'n gat is benewens 3 luislange ook 5 Indiese ystervarke en 350 bladneusvlermuise getel. 'n Moontlike verklaring vir hierdie verdraagsame saambly kan in die beperkte ruimte l wat dit vir die luislang onmoontlik maak om die prooi te vang, versmoor en in te sluk.

Die spektrum van natuurlike prooi strek vanaf soogdiere en vols tot koudbloedige akkedisse en amfibie: paddas, likkewane, vlermuise, vliende honde, dwergbokkies, Indiese sivetkatte en talryke knaagdiere word gevreet. Hy vang ook ooievaars, water- en hoendervols. Die grootte van die prooidier korreleer met die grootte van die tierluislang. By groot eksemplare is buitengewone prooi gevind van klein ape soos die jong Indiese langur-ape, wildevarkies, goudjakkalse, muntjakke, Indiese gaselle, halfwas swynherte, asook die lammers van die sambar (of perdehert) en aksishert (axishert). 'n Individu van 4,5 meter het byvoorbeeld 'n swynhert met 18 sentimeter lange horings (of eerder, gewei) ingesluk. Horings wat te groot is bemoeilik die inslukproses en kan inwendige wonde veroorsaak. Tot die grootste en weerbaarste prooidiere hoort ook die luiperd. In die maag van 'n 5,4 meter lange tierluislang is 'n volgroeide eksemplaar met 'n kop-romp-lengte van 1,25 meter gevind.

Stelselmatige navorsing oor die samestelling van die prooispektrum is tot dusver klaarblyklik nie gepubliseer nie. Terwyl vols volgens 'n studie van Bhatt & Choudhury (1993) blykbaar die hoofvoedsel in die Keoladeo Nasionale Park is, dien soogdiere volgens Ernst & Zug (1996) as die hoofprooi op ander plekke. Die voedingswyse is waarskynlik aangepas tot die beskikbare prooi van die onderskeie habitats asook tot die jaarlikse fluktuasies weens knaagdier- en volmigrasies.

As 'n lokvaljagter verkies die luislang om hom van sy prooi in die takke of in die water te versteek. Sodra die tierluislang 'n prooidier gewaar, beweeg hy stadig daarnatoe en wikkel dan dikwels tipies sy stert. Blitssnel word die slagoffer oorweldig, omwikkel en in 'n luislang se kenmerkende greep verstik. Indien nodig kan die wurggreep vir meer as 'n uur volgehou word. Na gelang van die grootte van die prooidier kan die insluk etlike ure duur. Terwyl klein prooidiertjies dikwels binne 'n week verteer word, het dit vir 'n Birmaanse luislang met 'n totale lengte van meer as 5 meter in Tierpark Berlin 23 dae geneem om 'n 25 kilogram vark te verteer. 

Laboratoriumondersoeke na jong Birmaanse luislange het getoon dat hul hartspiere tydens die vertering van 'n groot prooidier tot 40% kan vergroot. Die maksimumvergroting van die hartselle (hipertrofie) word deur stygende aangehegte kontraktiele (saamtrekbare) proteene in die spierveseltjies (miofibril) reeds n 48 uur bereik. Hierdie effek dra tot 'n energiedoeltreffender, stygende hartuitset by, sodat vertering vinniger kan plaasvind.

Die spysverteringskanaal pas ook by die vertering aan. So word die dundermslymvlies twee dae n voeding tot drie keer so groot. N omtrent 'n week krimp dit weer terug tot sy normale grootte. Die verteringsproses benodig tot 35% van die prooidier se opgebergde energie.

Daar is weinig oor die slang se voortplanting in die natuur bekend. In Noord-Indi kom die slangpare in die kouer maande tussen Desember en Februarie in 'n gemeenskaplike winterslaapplek bymekaar. Ten spyte van die laer temperature en vertraagde metabolisme, slaag paring in hierdie tyd wel. Langs die Ganges-bekken word die hofmakery en kopulasie ook tydens die oorwintering tussen einde Desember tot middel Februarie waargeneem. In die Noordwes-Indiese Keoladeo Nasionale Park geskied die paartyd van die Indiese luislang in die tweede helfte van die kouer seisoen, tussen middel Februarie tot Maart. In hierdie tydperk bly voedselinname byna heeltemal agterwe. Wanneer die wyfie gereed is om te paar, word die mannetjie deur 'n bruin, vloeibare feromoon wat by die kloaak uitgeskei word nadergelok. Na die agtervolging- en toenaderingstadium kruip die mannetjie oor die wyfie, druk met sy kop teen haar en begin dan met sy spore haar te krap. Die geprikkelde wyfie lig dan haar stert op. Nou kan die tierluislangmannetjie een van sy tweelobbige, afgeplatte hemipenes by die kloaak van die wyfie laat ingaan. Die kopulasie duur in gevangenskap tussen tien minute en sewe ure en word in die komende dae, soms selfs maande, meermaal herhaal.In die natuur is daar nog niks bekend omtrent die wisselwerking tussen die luislangmannetjies gedurende die paartyd nie. In die gevangenskap word die tierluislangmannetjies in hierdie tyd gedeeltelik territoriaal en raak by dominansiegevegte betrokke. Wanneer twee mededingers op mekaar afkom, beruik hulle mekaar met die tong eerste, dan begin hulle bo-oor mekaar te kruip. Omtrent die voorste derde van hul lywe word opgelig, sodat hulle om mekaar kan kronkel en grond toe probeer druk. As daar nie een tot onderwerping gedwing word nie, ontaard die bakleiery in hewige krappe met die spore en uiteindelik kwaai byte wat toegedien word.

In Middel-Indi duur die dragtigheid 2 tot 4 maande. In die middel van die warm seisoen omtrent in Meimaand soek die wyfie 'n broeiplek. Hierdie nes bestaan uit 'n ongestoorde wegkruipplek onder 'n hoop takke en blare, 'n hol boom, 'n termiethoop of 'n onbewoonde gat. Afhangende van die grootte en toestand van die wyfie word gemiddeld 8 tot 30 eiers gel. In Noord-Indi is al 'n rekord van 107 eiers gel. Die eiers, met sagte wit doppe, is 74-125 x 50-66 millimeter en weeg 140-270 gram. Die saamgekleefde eiers word deur die wyfie omwikkel en beskerm. Deur die omwikkeling word die vogtigheid en hitte gereguleer. Daarby kan die tierluislangwyfie deur middel van spierbewing die temperatuur met tot 7,3 C verhoog. Dit maak die onderhoud van die broeisel in kouer streke teen die optimale broeitemperatuur van 30,5 C moontlik. In die rel eet die wyfie nie tydens die broeityd nie en verlaat ook nie die nes nie.

Vars eierdoppe en pasuitgebroeide luislangetjies word in die Indiese Keoladeo Nasionale Park teen einde Julie tot vroeg Augustus gevind. Daarna duur die broeityd omtrent 2 maande. In Suidwes-Birma broei die luislangetjies reeds in Junie uit, omdat die voortplantingseisoen hier heelwat vroer begin. Die pasuitgebroeide luislangetjies is van nou af op hul eie aangewese. In die grootste deel van die verspreidingsgebied is elkeen nou tussen 40 tot 60 sentimeter lank en weeg 80 tot 150 gram. Die kleintjies van die Sulawesiese dwergvorm is elkeen egter net 30 tot 35 sentimeter lank. Die tierluislange bereik geslagsrypheid vanaf ongeveer drie jaar.

In die Artis-dieretuin in Amsterdam het 'n Birmaanse luislangwyfie, onder die permanente afwesigheid van mannetjies, vir vyf agtereenvolgende jare vrugbare eiers gel. 'n DNS-ontleding van die nuwe vroulike nakomelinge het aan die lig gebring dat hul erflike eienskappe met di van die moeder identies is. Die luislangetjies kon dus nie deur bevrugting ontstaan het nie, maar deur partenogenese (maagdelike voortplanting). Dit kom selde by reptiele voor en by ander luislangsoorte is dit tot dusver onbekend.

Inligting oor die gemiddelde en maksimumouderdom van vrylewende individue is onbekend. Daar word egter aangeneem dat tierluislange in die natuur onder gunstige omstandighede meer as 30 jaar oud word. In gevangenskap word 'n gemiddelde ouderdom van 25 jaar bereik. Die rekord l by 34 jaar.

Afgesien van die mens het die tierluislang veral in sy onvolgroeide stadium baie vyande. Hiertoe behoort byvoorbeeld koningkobras, Indiese igneumons (muishonde), roofkatte soos die tier en luiperd, bere, verskeie uile, asook enkele valksoorte soos die swartwou. Van die nesrowers sluit onder andere die Bengaalse likkewaan (Varanus bengalensis) in.

Die kommersile uitbuiting van die tierluislang vir die leernywerheid het in baie lande binne sy verspreidingsgebied tot 'n aansienlike bevolkingsafname gelei. In Indi en Bangladesj was die tierluislang omstreeks 1900 nog volop en wydverspreid. Toe volg 'n oormatige jagbedrywigheid vir meer as 'n halfeeu lank, waar uit Indi jaarliks tot 15 000 velle na Japan, Europa en die VSA uitgevoer is. In die meeste gebiede het dit tot 'n massiewe afname in bevolking en in baie plekke selfs tot totale uitroeiing gelei. In 1977 word die uitvoer van hierdie slang uit Indi onwettig verklaar. Die onwettige handel duur egter vandag nog voort. Tans word die tierluislang in Indi nog selde buitekant sy bewarea gevind. In Bangladesj is hy tot 'n paar gebiede in die suidooste beperk. 

In Thailand, Laos, Kambodja en Vitnam was die tierluislang in die 1970er jare nog wydverspreid en relatief volop. Die benutting van die slang vir die leerindustrie ontplof egter in die volgende paar jaar en bereik in 1985 sy spitswaarde met 189 068 velle wat amptelik uit hierdie lande uitgevoer is. Die internasionale handel in lewendige tierluislange bereik in hierdie jaar ook sy hoogtepunt met 25 000 diere. In 1985 word in Thailand ter beskerming van die tierluislang 'n handelsbeperking afgedwing, waar slegs 20 000 velle per jaar uitgevoer mag word. Dit het eenvoudig onwettige handel tot gevolg gehad. In 1990 was die tierluislangvelle uit Thailand gemiddeld slegs 2 meter lank, wat 'n duidelike teken was dat die getal vrugbare slange grootliks uitgedun moes wees. Teen 2003 sou die tierluislang se getalle in sekere dele van Thailand weer vermeerder het. In Laos, Kambodja en Vitnam is die leerindustrie vandag steeds beduidend en in wese deels verantwoordelik vir die voortdurende afname in die slangbevolking.

Die handel in tierluislangvelle en hul galblase het ook dekades lank in Indonesi gebloei. Dit het gelei tot 'n bedreigende vermindering van hierdie reeds seldsame slangsoort. In 1978 gryp die regering in en plaas die tierluislang onder beskerming. Sedertdien word prakties geen uitvoerpermitte meer uitgereik nie.

Sekere volkstamme in Indi, Sri Lanka, Noord-Thailand, Laos en Kambodja asook Birmane, Karen, Sjinese en klein etniese groepe in Indonesi jag die tierluislang vir sy vleis. In Sjina word die eiers beskou as 'n lekkerny, die lewer en hart as stimulant, die galblaas word vir medisinale doeleindes gebruik en die vel as grondstof vir musiekinstrumente en kunshandwerk. In Indi en op Sri Lanka word die vet uitwendig ter verligting van kneusings, verstuitings, breuke en rumatiek aangewend en ingeneem teen melaatsheid.Die voortdurende verbruik hou 'n ernstige bedreiging in veral vir die tierluislangbevolking van Sjina, wat vir meer as 'n eeu lank reeds erg gekrimp het. Ook in Birma, waar die tierluislang in 1912 nog "in massas voorkom", het die intensiewe verbruik as voedselbron 'n sigbare uitdunning veroorsaak. 

Die uitgebreide afkap van woude, veldbrande en gronderosie is in tierluislanghabitats 'n toenemende probleem. Ook die toenemende stedelike en landbou-uitbreiding van 'n konstant groeiende menslike bevolking beperk sy lewensruimte al hoe meer. Dit lei alles tot die krimping, isolasie en uiteindelik die uitwissing van die enkele, afgesonderde luislangbevolkings. Habitatsverlies is in Pakistan, Nepal en Sri Lanka die hoofoorsaak vir die vermindering van die tierluislange, omdat 'n beduidende luislanghandel nog nooit in hierdie lande bestaan het nie. Daarom is die slang in Pakistan eers in 1990 as bedreig verklaar. In Nepal word die tierluislang as kwesbaar gereken en nog slegs in die Chitwan Nasionale Park opgemerk. Op Sri Lanka word sy habitat toenemend beperk tot die ongerepte oerwoud.

Die Konvensie oor Internasionale Handel in Bedreigde Spesies (CITES) beskou die Indiese luislang as regstreeks bedreig; hy is gelys in Bylae I en is onderhewig aan handelsbeperkings. Vrylewende Birmaanse luislangbevolkings het beskerming nodig, is gelys in Bylae II en word uitvoerbeperkings opgel. Die IUBN verklaar die spesie gevoelig (near threatened).

In die Everglades, in die VSA-deelstaat Florida, is Birmaanse tierluislange onwettig losgelaat en sedert 1979 kon hul daar ook gevestig raak. Veral vanaf 2001 was daar 'n aansienlike toename aangeteken; in 2007 is die aantal slange reeds op 30 500 geskat. Die slange word as 'n bedreiging vir die inheemse diere beskou, byvoorbeeld vir die voskatte (bobcat), buidelrotte, Amerikaanse duikertjies (Podilymbus podiceps), witibisse (Eudocimus albus) en die koerlan (Aramus guarauna). Klein tot middelgrootte Mississippi-alligators word ook gevang. So is binne 'n dooie 3,86 meter tierluislang 'n 2,10 meter alligator gevind. Andersyds word kleiner tierluislangetjies ook deur alligators opgevreet.

Die wildlewende tierluislang is selde aggressief. As hy skrik of versteur word, sal hy waarskuwend sis en so gou moontlik probeer vlug en wegkruip. Eers by groot verontrusting sal hy hom met kragtige, pynlike afwerende byte verdedig. Slegs enkele luislange word vinnig kwaad en gaan direk op die aanval uit selfverdediging oor. Dit geld in die besonder vir enkele individue van Sri Lanka en Sulawesi. Die tierluislange wat in die wildernis lewe word dikwels daarvan beskuldig dat hulle mense aangeval of gedood het. Gewoonlik babas of kindertjies sonder toesig sou in die verspreidingsgebied die slagoffer geword het. Daar is egter geen betroubare bewyse hiervoor nie.Bevestigde sterftes is bekend in die VSA, waar dan en wan volwasse persone deur hul troetelslang versmoor word. Die oorsaak was altyd nalatige hantering, wat die jaginstink by die luislang kon opgewek het.

Reeds by die vroe Indiese kulture benut priesteresse die rustige temperament van die Indiese luislang vir hul slangdanse. Hierdie slange is jonk gevang en in die tempels in vasstaande mandjies versorg. Deur voortdurende kontak met die mens word hul neiging om te byt afgeleer. Ook later het baie van die voormalige Indiese vorstestate in hul koninklike howe tierluislange aangehou as beskermers van die heerserfamilie. In die laat 19de en vroe 20ste eeu behang slangbesweerders en Indiese fakirs hulself ook graag met tierluislange. Vandag in Indi is die beswering, besit of doodmaak van hierdie slange, wat deur uitsterwing bedreig word, verbode. Die vonnis beloop 'n boete en tot ses jaar gevangenisstraf.

Oor die eeue heen word in baie lande van Suidoos-Asi tierluislangvleis geet. Daarby is die tierluislangingewande ook baie belangrik in veral die tradisionele Sjinese medisyne. Ook in die leerindustrie in baie Suidoos-Asiatiese lande, wat as bedryf nie geringgeskat moet word nie, skep die tierluislang werk vir die professionele jagter, leerlooier en handelaar. Boere wat op hul grond toevallig op 'n tierluislang afkom, benut hom ook as bykomende inkomste. Daarbenewens is daar oor die laaste 20 jaar in baie Asiatiese lande, veral in Suidoos-Asi, tier- en netluislangplase begin. Naas die benutting in die leernywerheid word die vleis ook as lekkerny verkoop. Veral tierluislangvleis uit Vitnam word tans in die Europese Unie ingevoer.

Die tierluislang word meestal nie deur die mense van Suidoos-Asi gevrees nie en as medeskepsel behandel. In party plekke word hierdie slange selfs verwelkom. Die boere word toenemend bewus dat die tierluislange 'n belangrike funksie vervul deur die uitroei van knaagdiere op landbougrond.

In Europa is tierluislange al vir baie lank gewilde diere. Sedert die Toring van Londen met sy koninklike versameling wilde en gevaarlike diere sy deure in 1245 geopen het, word hier al hoe meer tierluislange uit Indi en Sri Lanka ten toon gestel. In 1829 is die eerste nageslag byna reeds geteel. In die Jardin des Plantes in Parys kon daar in 1842 aan die hand van 'n broeiende Birmaanse luislangwyfie vir die eerste keer die spierbewing en die gevolglike temperatuurverhoging bestudeer word. In die laat 19de eeu was hierdie indrukwekkende eksotiese slange in byna elke paleis en park se menagerie te vinde. 'n Tyd lank dien hierdie luislange ook in slangvertonings in die sirkus en varit as besienswaardigheid.

Tans bly die tierluislang by privaateienaars in Europa en die VSA 'n groot gewildheid. Ten spyte van sy grootte word veral die Birmaanse luislang weens sy aantreklike patrone en sy heel rustige temperament graag aangehou en geteel.Daar word baie kleurmutasies van die Birmaanse luislang geteel. Daar bestaan ook kruisings tussen die Indiese en Birmaanse luislang, tierluislang en netluislang, tierluislang en koningsluislang asook die tierluislang en Afrika-rotsluislang of Suider-Afrikaanse luislang wat in gevangenskap geteel word.













Ben Vlok is/was 'n Suid-Afrikaanse vervaardiger wat rolprente gemaak het.

As vervaardiger:



















Die Nicholsonse koester (Anthus similis) is 'n gelokaliseerde, algemene standvol hoofsaaklik op oop, klipbesaaide heuwelhange in grasveld en savanne. Die vol kom een-een of in pare voor en sit dikwels op bome en struike. Die vol is 19 cm groot en weeg 30 gram. In Engels staan die vol bekend as die Long-billed Pipit.









2 September: Onafhanklikheidsdag in Vitnam (1945)



Die huidige sjabloon kan slegs een skakel hanteer. Die Engelse weergawe laat vir tot 5 skakels toe.Tans is hier 'n gedeeltelike opgradering van die funksionaliteit wat deur die Engelse sjabloon gebied word. Die doel hier is om te toets of bestaande gebruike van die sjabloon nie sal breek met die nuwe veranderings nie. Enigeen is welkom om hier te toets en te kere te gaan. Die voorbeelde in die dokumentasie hieronder moet egter gehou word sodat jy kan seker maak jou veranderinge werk vir al die gevalle.Die Sjabloon word wyd gebruik en dit is veiliger om hier te toets en speel as met die regte een.

Neem kennis dat die Sjabloon  ook gebruik word, maar dit word herlei na 

Normale gebruik

Veelvuldige artikels

Bestaande gebruike







Piransjahr (Mukrian) (Persies: , oftewel "stad van Piran") is 'n Koerdies-bewoonde stad wat in die provinsie Wes-Azerbeidjan in die noordweste van Iran gele is. Die stad l suid van die Oroemijeh-meer in 'n smal vallei op ongeveer 1 300 m bo seespiel.

Die stad het ongeveer 115 065 inwoners (2012). Die bevolking bestaan hoofsaaklik uit drie verskillende stamme, waarvan die Mukri die belangrikste is, en na wie die stad ook vernoem is.







. Felix Heinrich Wankel (13 Augustus 1902–9 Oktober 1988) was die Duitse uitvinder van die Wankelenjin.

Wankel is in Lahr, Duitsland gebore. Nadat sy moeder in die Eerste Wreldoorlog 'n weduwee geword het, het Wankel geen universiteitsopleiding ontvang of self 'n ambagskap onderneem nie. Hy het egter daarin geslaag om homself tegniese onderwerpe te leer en het die idee van 'n rotasie-enjin in 1924 bedink. In die 1930's het hy 'n geskil met Adolf Hitler, en word vir 'n aantal maande deur die Nazi's gevange geneem. Tydens die Tweede Wreldoorlog ontwikkel hy sels en rotasiekleppe vir die Duitse lugmag en vloottorpedo's. Na die oorlog word hy vir 'n paar maande deur die Geallieerdes gevange geneem, sy laboratorium gesluit, sy werk gekonfiskeer, en word hy verhoed om verdere werk te doen. In 1951 begin hy die ontwikkeling van die enjin by NSU, wat in 1957 lei tot die eerste werkende prototipe. Sy ontwerp van 'n rotasieenjin is in 1959 en 1960 deur Curtiss Wright in New Jersey gelisensieer en verder verbeter voor Mazda die verbeterings in Japan gebruik het. Die enjin is suksesvol deur Mazda gebruik in verskeie generasies van hulle RX-reeks koepees.

In later jare, is Wankel 'n eredoktorsgraad in Ingenieurswese (Dr.-Ing.) toegeken. Hy was bekend vir sy voorspraak vir diereregte en teenkanting teen die gebruik van diere in toetse. Felix Wankel sterf in 1988 in Heidelberg nadat hy nooit 'n bestuurslisensie bekom het nie.









Zonnebeke is 'n Belgiese dorp en munisipaliteit in die suide van die Vlaamse provinsie Wes-Vlaandere. Die munsipale gebied het 'n oppervlakte van 68 km en sowat 12 000 inwoners (2011).

Die dorp is verwoes gedurende die Eerste Wreldoorlog en moes heeltemal heropgebou word: die Vlaamse argitek Huib Hoste het hierin 'n belangrike rol gespeel.

Zonnebeke het op sy grondgebied 'n aantal Britse militere begraafplase waaronder Polygon Wood en Tyne Cot.

Die bekende skilder en digter Jan Theuninck is in 1954 in die dorp gebore.





Sedimentologie handel veral oor oppervlakprosesse en bestudeer hoe wind, water en ys die landskap verweer en hoe hierdie opgebreekte gesteentedeeltjies weer deur sedimentre prosesse neergel word.

Die De Havilland DH 106 Comet was die wreld se eerste kommersieel vervaardigde passasierstraler wat deur De Havilland in Hatfield, Hertfordshire, Verenigde Koninkryk ontwikkel en in reeksproduksie vervaardig is. Die prototipe Comet I het sy eerste toetsvlug op 27 Julie 1949 onderneem.

Kenmerkend was die arodinamiese vorm van die vliegtuig wat met vier De Havilland Ghost-turbostralerenjins wat in die vlerke ingebed was, 'n romp met drukreling en groot vierkantige vensters toegerus is. Die straler se passasierskajuit is indertyd as gerieflik en rustig beskou. Toe die vliegtuig in 1952 sy debuut gemaak het, het dit gelyk asof dit kommersile sukses kon behaal.

Maar een jaar nadat die eerste stralers in bedryf gestel is, het die Comets begin om tegniese probleme te ondervind. Drie stralers het tydens vlugte uitmekaar gebreek, waaronder Suid-Afrikaanse Lugdiens (SAL) se Vlug 201 wat op pad van Londen na Johannesburg was en n 'n tussenlanding op Rome se Ciampino-lughawe op 8 April 1954 naby Napels in die see gestort het. Die ongelukke, waarin alle passasiers en bemannings dood is, het heelwat publisiteit in die media uitgelok en is later aan katastrofale metaalvermoeidheid in die lugrame toegeskryf - 'n tegniese probleem wat deskundiges indertyd nog nie deeglik ondersoek en verstaan het nie.

Alle Comet-stralers is buite diens gestel en deeglik ondersoek om die oorsaak van die ongelukke vas te stel. Die eerste ramp is aanvanklik valslik aan slegte weerstoestande toegeskryf. Uiteindelik is ontwerpfoute as oorsaak gedentifiseer, waaronder gevaarlike spannings in die hoeke van die vierkantige vensters en metodologiese probleme rondom die installasiewerk. Comet-vliegtuie is vervolgens herontwerp en van ovale vensters voorsien, die straler se struktuur is versterk en ander tegniese wysigings aangebring. Mededingers het uit die foute geleer wat tydens die ontwerp van die Comet gemaak is en hul eie ontwerpe aangepas.

Alhoewel verkope nie meer tot hul oorspronklike ho vlakke herstel het nie, is n die verbeterde Comet 2 en die Comet 3-prototipe in 1958 'n herontwerpte Comet 4-reeks geloods wat meer as drie dekades in kommersile diens sou wees. Comet-stralers is onder meer aangepas vir 'n verskeidenheid militre funksies soos die vervoer van belangrike persoonlikhede, geneeskundige dienste en waarnemingsvlugte. 

Die mees uitgebreide aanpassing was 'n variant wat vir seepatrollies gebruik is, die Hawker Siddeley Nimrod. Nimrod-vliegtuie was tot en met Junie 2011 in diens van die Britse Koninklike Lugmag (Royal Air Force, RAF) - meer as sestig jaar n die eerste vlug van 'n Comet-straler.











Die Johannesbroodboom (Ceratonia siliqua), (Engels: Carob tree of St John's bread) is 'n blomdraende, immergroen struik of boom in die ertjiefamilie, Fabaceae. Dit word wyd aangeplant vir sy eetbare peule en ook as 'n versiering in tuine. Die saadomhulsel is breekbaar en kan as plaasvervanger vir sjokolade gebruik word.



Die woord karaat kom van Karob. Daar is geglo dat die karobsaad (saad van die Johannesbroodboom) altyd dieselfde gewig het, daarom is di saad jare gelede gebruik om meetskale te kalibreer.











Die Oviston Natuurreservaat is 16 000 hektaar groot en gele in Oos-Kaap op die oewer van die Gariepdam en langs Venterstad. Die naaste dorp is Venterstad, 5 km suid van die reservaat. 







Die Bainskloofpas is 'n bergpas op die R301-pad noordoos van Wellington in die Limietberge in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die pas is deur Andrew Geddes Bain gebou. Dit verbind Wellington met die Tulbaghvallei. Bouwerk het in 1849 begin en is gedurende 1853 voltooi. Op 701m bereik die pas sy hoogtepunt en dit het 'n maksimum helling van 1:13. Die pas is 28km lank waarvan 10km uit die rots geskiet is met 15 ton buskruit. Die eerste motors het gedurende 1900 die eerste keer oor die pas gery. Gedurende 1934 is die pas verbreed en geteer. Dit is in 1980 tot 'n nasionale monument verklaar.







Waarskynlikheid is 'n maatstaf of skatting van die moontlikheid van 'n gebeurtenis. Waarskynlikhede word 'n waarde tussen 0 (0% kans of sal nie gebeur nie) en 1 (100% kans of sal gebeur nie) toegeken. Hoe hor die graad van waarskynlikheid, hoe groter is die kans dat die geval sal gebeur, of in 'n langer reeks monsters, hoe meer is die aantal kere wat verwag word dat so 'n geval sal gebeur.

Dit is voor die hand liggend dat daar 2 moontlikhede is. Dus is die kans/waarskynlikheid dat dit sal gebeur 1 uit elke 2 = 1/2 = 0.5 = 50%

Opsie 1:

Met elke opskiet is daar 2 verskillende kombinasies, dus is die verskillende hoeveelheid kombinasies: 2×2×2 = 23 = 8.

Dus is die waarskynlikheid/kans dat dit sal gebeur 1 uit elke 8 = 1/8 = 0.125 = 12.5%

Opsie 2:

Die waarskynlikheid dat die eerste raai reg is, is 1/2 en die tweede en die derde. Die kans dat al drie raaie reg is, is (1/2)3 = 1/8 = 12.5%

Die kans dat 'n persoon die A van harte sal trek is 1/52. Die kans dat die persoon die A van diamante sal trek is 1/52 en so die kans vir die A van klawers en die A van skoppens ook 1/52. Die persoon hoef egter slegs een van die vier A's te trek, dus is dit OF die A van harte, OF die A van diamante, ens. Omdat dit 'n OF is, is die waarskynlikheid die som van die waarskynlikhede. Dus is die waarskynlikheid om een van die vier A's uit die pak kaarte te trek = 1/52 + 1/52 + 1/52 + 1/52 = 4/52 = 0.0769 = 7.7%

Omdat die volgorde nie belangrik is nie, is hierdie 'n soortgelyke voorbeeld van 'n kombinasie as die lotery-voorbeeld.

Opsie 1: Uit eerste beginsels

Die kans dat die eerste raai reg is, is 4/52.

Die kans dat die tweede raai reg is, is 3/51 (daar is 3 A's oor en 51 kaarte oor).

Die kans dat die derde raai reg is, is 2/50 (daar is 2 A's oor en 50 kaarte).

Die kans dat die vierde raai reg is, is 1/49 (daar is 1 A oor en 49 kaarte).

Dus, die kans dat al vier kanse reg is, is

Opsie 2: Gebruik die formule vir kombinasies

n=52 en k=4

Die aantal verskillende kombinasies = n!/[k!(n-k)!] = 52!/[4!(52-4)!] = 270 725

Die waarskynlikheid is die resiprook en is dus 1/270 725 = 3.69×10-6 = 3.69×10-4%

Omdat die volgorde belangrik is, is dit 'n permutasie.

Opsie 1:

Met die eerste raaiskoot, moet jy uit 4 letters kies, met die tweede raaiskoot uit 3, met die 3de raaiskoot uit 2 en die laaste een is nie 'n raaiskoot nie. Dus is die aantal permutasies = 4×3×2×1 = 4! = 24.

Opsie 2:

Alternatiewelik is n = 4 en k = 4. Dus is die aantal permutasies:

n×(n-1)×(n-2)×...×(n-k+1) = 4×3×...×(4-4+1) = 4×3×....×1 = 24.

Opsie 3:

n!/(n-k)! = 4!/0! = 24

Die waarskynlikheid dat dit sal gebeur is dus 1/24 = 0.01467 = 1.47%

Omdat die volgorde belangrik is, werk ons met 'n permutasie. Dieselfde vriend kan nie meer as een keer opdaag nie (dieselfde item kan dus nie meer as een keer gekies word nie).

Opsie 1: Eerste beginsels

Die eerste vriend kan een van 9 wees, die tweede een van 8, ens. Dus is die aantal moontlike permutasies: 9×8×7×6 = 3024

Opsie 2: Gebruik die formule vir permutasies

n = 9 en k = 4:

Aantal permutasies = n×(n-1)×(n-2)×...×(n-k+1) = 9×8×...×(9-4+1) = 9×8×7×6 = 3024

Opsie 3: Gebruik die alternatiewe formule vir permutasies.

n!/(n-k)! = 9!/(9-4)! = 9!/5! = 3024

Die waarskynlikheid daarvan is die resiprook en is dus 1/3024 = 0.003307 = 0.33%

Omdat die volgorde nie belangrik is nie, werk ons met 'n kombinasie. Dieselfde vriend kan nie meer as een keer opdaag nie (dieselfde item kan dus nie meer as een keer gekies word nie).

Opsie 1: Eerste beginsels

Moet nooit aanvaar dat die volgorde belangrik is nie. Dus is die waarskynlikheid dat enige een van die vier vriende eerste opdaag 4/9, die waarskynlikheid dat een van die 3 oorblywende vriende tweede gaan opdaag is dus 3/8, ens. Dus is die waarskynlikheid:

Opsie 2: Bepaal die aantal permutasies en deel deur 4! om die aantal kombinasies te kry

Om die hoeveelheid permutasies te kry: Die eerste vriend kan een van 9 wees, die tweede een van 8, ens. Dus is die aantal moontlike permutasies: 9×8×7×6 = 3024. Die vier vriende kan egter op 4! verskillende maniere by my aankom, dus is die aantal kombinasies 3024/4! = 126

Opsie 3: Gebruik die formule vir kombinasies.

n = 9 en k = 4:

Aantal kombinasies = n!/[k!(n-k)!] = 9!/[4!5!] = 126

Dus is die waarskynlikheid dat die vier vriende eerste by my gaan opdaag, die resiprook en is dus 1/126 = 0.007937 = 0.794%

Aanvaar dat die aap slegs die getalle 0 tot 9 op die telefoon sal druk en dat wat hy druk, heeltemal ewekansig is.

Met elke druk van 'n knoppie kan die aap dus 1 uit enige van 10 getalle kies. Dus kan een item meer as een keer gekies word en dus is die hoeveelheid kombinasies: 10×10×10×10×10 = 105

Dus is die waarskynlikheid dat dit sal gebeur = 1/105 = 0.001%

Opsie 1:

Aanvaar dat die aap slegs die getalle 0 tot 9 op die telefoon sal druk en dat wat hy druk, heeltemal ewekansig is.

Met elke druk van 'n knoppie kan die aap dus 1 uit enige van 10 getalle kies. Dus kan een item meer as een keer gekies word en dus is die waarskynlikheid:

Opsie 2:

Alternatiewelik kan die aantal permutasies uitgewerk word en dit deel deur k om die aantal kombinasies te kry. Die aantal permutasies = 105.

Dus is die aantal kombinasies = 105/5! = 833.33

Die waarskynlikheid is die resiprook en is dus 5!/105 = 0.0012 = 0.12%

Die aantal pare wat 'n mens kan maak uit 'n groep van 23 mense = die aantal kombinasies van 2 mense in 'n groep van 23 =

of

Die waarskynlikheid dat twee persone op verskillende dae sal verjaar is 

Die kans dat al 253 pare/kombinasies nie op dieselfde dag sal verjaar nie is 

Dus is die kans dat twee mense wel op dieselfde dag sal verjaar, is: 1 49.95% = 50.05%

Die verskillende hoeveelheid kombinasies wat 'n mens met twee dobbelstene kan gooi is 6×6 = 36

Om 2 te gooi, is daar slegs een moontlike kombinasie: jy moet 'n 1 en 'n 1 gooi. Dus is die waarskynlikheid 1 uit 36. Die volgende tabel wys die waarskynlikheid vir verskillende getalle:







Sagittarius A* (uitgespreek "Sagittarius A-ster", afkorting Sgr A*) is n helder en baie kompakte radiobron in die middel van die Melkweg, naby die grens tussen die sterrebeelde Boogskutter en Skerpioen. Dit maak deel uit van n groter astronomiese voorwerp bekend as Sagittarius A. 

Daar word geglo Sagittarius A* is die ligging van n supermassiewe swartkolk soos di wat nou algemeen aanvaar word in die middel van die meeste spiraal- en elliptiese sterrestelsels voorkom. 

Waarnemings van die ster S2 in n wentelbaan om Sagittarius A* word gebruik as bewys van die bestaan van die Melkweg se supermassiewe swartkolk, asook dat dit in Sagittarius A* voorkom.









  Die Sentraalmassief (Frans: Massif Central) is 'n yl bevolkte berglandskap in Sentraal- en Suid-Frankryk, met hoogtes tussen 700 en byna 1 900 meter bo seevlak, wat met 85 000 vierkante kilometer sowat vyftien persent van die land se oppervlak beslaan. 

Die massief is sowat 350 miljoen jaar gelede gevorm, tog het die berge as gevolg van erosie vandag nog slegs 'n gemiddelde hoogte van tussen 500 en 1 000 meter. Die hoogplatos het tydens 'n latere geologiese tydperk, die Tersir, deur alpidiese bergvorming en vulkanisme ontstaan. Die vulkane is eers sowat 6 000 tot 10 000 jaar gelede geblus, en selfs die kleinste aardbewings in die gebied word nog steeds deur seismolo gemonitor. Die Puy de Sancy in Auvergne is met 1 885 meter die hoogste berg in die Sentraalmassief.

Die Sentraalmassief vorm geen presies afgebakende geografiese, geologiese of historiese eenheid nie. Soms word die term gebruik om uitsluitend na die vulkaniese bergreekse van Auvergne te verwys. Daar is egter verskillende geweste, wat onder meer ten opsigte van hulle mikroklimaat en bodem onderskei kan word. 

Volgens hulle geologiese karakter word die bergreekse van Auvergne, die land van die vulkane; die Cevennes-bergereeks; die kalkagtige, barre platos, wat Causses genoem word, met 'n sterk Mediterreense inslag; en die bergagtige gedeelte van Languedoc-Roussillon in die uiterste suide.

Gewoonlik word die Sentraalmassief egter vereenselwig met die rgions (geweste) Auvergne en Limousin.

Die Sentraalmassief vorm 'n ou kultuurlandskap; die plaaslike dolmens en menhirs is oorblyfsels van die eerste menslike nedersettings, wat in die laat steentydperk ontstaan het.

Vandag staan die Sentraalmassief veral as 'n sentrum van die Romaanse boustyl (omtrent 1000-1200) bekend, en baie dorpe in die gebied word deur die tipiese kerke uit graniet met hulle twee kloktorings gekenmerk. Die Romaanse kerke en kapelle het met hulle mure, wat dikwels byna twee meter dik is, vroer in oorlogstye ook as skuilplekke vir die bevolking gedien. Talle kastele verrys op die hoogplatos en bergspitse. Die bakermat van die Middeleeuse minnesang l in die kasteel van Ventadour. Van hier het Bernard de Ventadour sy nuwe sangstyl tot by die koninklike hof van Akwitani bekend gemaak.

Clermont-Ferrand in Auvergne is een van die oudste en tydens die Middeleeue ook een van die grootste en beduidendste stede in Frankryk. Hier vergader die kardinale en biskoppe in 1095 vir die beroemde konsilie, waartydens Pous Urbanus II sy oproep vir die Eerste Kruistog doen.

Ook Chlus speel 'n belangrike rol in die tydperk van die kruistogte; hier is die Engelse koning Richard Leeuehart op 6 April 1199 tydens 'n aanval op die burg deur die pyl van 'n boogskutter dodelik gewond.

Stede soos Limoges, die sentrum van die porselein- en emaljenywerheid, Aubusson, die stad van die gobelin-wewerye, en Fresselines, 'n ontmoetplek vir kunstenaars, verteenwoordig die tradisionele kunshandwerk en ambagte.

Die hoogplatos van Auvergne dien veral as weivelde. Die Salers-beesras is eie aan die Sentraalmassief, maar ook in oorsese lande ingevoer. Melk en kaas uit die gebied is gewilde produkte, soos byvoorbeeld die Cantal-kaas, Saint-Nectaire ('n kaas met 'n neutagtige smaak) en die blouskimmelkaas-soorte Bleu d'Auvergne, Salers en Fourme d'Ambert.

Worsies en ham uit Auvergne is net soos die wynsoorte Boudes, Chteaugay, Corent, Madargues en Saint-Pourain gewilde spesialiteite. Bekende alkoholiese dranke sluit die aperitief Salers en die likeur uit Velay-Pags in, wat van die Europese verbena (Verbena officinalis), 'n geneeskundige kruid, berei word.

Die rooiwyn uit die gebied speel 'n belangrike rol in die plaaslike kookkuns, met wreldwyd bekende geregte soos Coq au vin. Truffade is 'n aartappelgereg, wat met spek en room verfyn word, terwyl die stede Puy-en-Velay en Tripoux bekend staan vir hulle groen lensies. Gewilde nageregte is Clafoutis, 'n kersietert, en aarbeie met peper.



Verjus (van Middel-Frans vertjus "groen sap") is 'n baie suur sap wat gemaak word deur groen (onryp) druiwe te pars. Soms word suurlemoen- of suringsap, kruie of speserye bygevoeg om die smaak te verander. In die Middeleeue, is dit algemeen in Wes-Europa gebruik as 'n bestanddeel in souse, en as 'n smaakmiddel, of om voorbereidings te ontglans 

Dit is te vore gebruik in baie omstandighede waar moderne sjefs of wyn of een of ander soort asyn sou gebruik, maar die gebruik daarvan het heelwat afgeneem soos wyn en verskeie gegeurde asyne meer bekombaar geword het. Nietemin word dit in 'n aantal Franse disse sowel as respete uit ander Europese en Middeoosterse geregte gebruik. Dit kan by sommige gourmet kruideniers gekoop word.

Moderne sjefs gebruik verjus in slaaisouse as die suur bestanddeel as wyn saam met die slaai bedien gaan word. Die rede hiervoor is dat verjuse 'n soortgelyke suur smaak komponent verskaf sonder om met die wyn se smaak te "kompeteer" (of dit te verander) soos die geval met asyn of suurlemoensap sou wees.

Druiwesaad is in die middeleeue in soute bewaar wat ook as verjus bekendgestaan het.

In die Franse streekstaal van Ardche, word 'n sider wat van houtappelsap gefermenteer word verjus genoem.



http://www.verjuice.co.za/ - Suid-Afrikaanse maatskappy wat Verjus vervaardig





Blauer Portugieser is 'n rooi druiwesoort wat sy oorsprong in die Donaugebied het en tans veral in wynboustreke soos Rynhesse en Palts in Duitsland en in Neder-Oostenryk verbou word, maar ook in Suidoos-Europa voorkom. Dit is daarnaas ook een van die kultivars wat vir Hongaarse Egri Bikavr of "Bullebloed"-wyn gebruik mag word. 

Wynkelders gebruik die kultivar om ligte rooi of ligrooskleurige roswyne (soos Portugieser Weiherbst) te kelder. Sedert 2000 word van die kultivar ook rooiwyn van ho gehalte gekelder waarvan sommige soorte enkele maande in eikehoutvate (barriques) deurbring en op die wynmark met Franse Bordeaux-wyne meeding. Wynkelders in Rynhesse gebruik die kultivar sowel vir ligte somerwyne asook vir hul Selectionsweine (premiumwyne).

Volgens historiese oorlewerings het die kultivar sy oorsprong in die Portugese stad Porto (vandaar sy Duitse benaming as "Blou Portugees"). In 1772 is dit vir die eerste keer deur Johann von Fries in Bad Vslau in Oostenryk op sy wyngoed verbou. Die kultivar is van daar na Rynhesse en Palts in Duitsland versprei.

Die kultivar is in Portugal egter onbekend. Vanwe sy verspreiding oor die hele Donaugebied neem wynnavorsers aan dat dit in werklikheid sy oorsprong in di streek het, moontlik in Oostenryk.





Die Pou-klipkabeljou (Cephalopholis argus) is 'n vis wat aan die ooskus van Suid-Afrika voorkom vanaf die Aliwal-bank. Die vis is bruin en die hele lyf is bedek met poeier blou kolletjies terwyl daar 5 - 7 ligter vertikale strepe oor die agterste gedeelte van die lyf gaan. Die vis kom voor as alleenlopers in vlak koraal riwwe. In Engels staan die vis bekend as Peacock rockcod.









Brighton (uitgespreek /bratn/) is 'n kusdorp in die graafskap Oos-Sussex wat veral vir sy strande bekend staan. Die nedersetting behels die grootste deel van die stad en die unitary authority van Brighton and Hove wat uit die vroere nedersettings Brighton, Hove, Portslade en 'n aantal ander dorpe gevorm is.

Brighton het oorspronklik deel uitgemaak van die nie-metropolitanse graafskap Oos-Sussex. Dit maak steeds deel uit van die seremonile graafskap Oos-Sussex in die historiese graafskap Sussex.

Die historiese nedersetting Brighthelmstone dateer uit die tyd voor die Domesday Book (1086), maar het in die 18de eeu tot 'n gewilde strand- en gesondheidsoord ontwikkel waar onder meer die Prinsregent (die latere koning George IV) ontspan het. N die bou van 'n spoorlyn in 1841 het steeds meer Londenaars uitstappies na Brighton onderneem. Die nedersetting se bevolking het vinnig gegroei tot meer as 160 000 in 1961. 

Vandag maak Brighton saam met Worthing en Littlehampton deel uit van 'n verstedelikte gebied langs die kus met 'n totale bevolking van sowat 480 000.





.qa is die Internet topvlakdomein vir Katar.







Die Amateur Radio Society of India (ARSI) is die Indiese nasionale vereniging vir amateurradioperateurs in Indi. Die vereniging se doel is om aan die een kant die bevordering en verspreiding van kennis van wetenskap en die beoefening van elektronika en radio kommunikasie te bevorder so wel as om die uitruil van inligting en idees onder verenigingslede moontlik te maak. Aan die ander kant is hul doel ook om Indi ten alle tye, na die beste van hulle vermons, te dien deur noodsaaklike kommunikasie te onderhou in enige noodtoestand, nasionaal of internasionaal.

Voorbeelde van rampe waar die vereniging se lede aktief was om kommunikasie te verskaf totdat normale kanale herstel is, was die Koynadam-aardbewing in 1967, die Gujarat-aardbewing in 2001, die Bhopal-gaslek in 1984, en die tsoenami van 2004. N die tsoenami was amateurradio die enigste kommunikasiewyse tussen die Andaman eilande and die vasteland.

Die Vereniging is in 1954 gestig deur militre en siviele amateurs en was oorspronklik in Delhi geregistreer maar later het hulle hoofkantoor na Chennai toe getrek. In 1955 het ARSI saamgesmelt met die Federation of Amateur Radio Societies of India (FARSI).

Die Vereniging het die roepsein VU2ZH.



Douglas John Hopwood (1934 - ) was 'n Springbokrugbyspeler. 

Doug het reeds vir die Westelike Provinsie gespeel in 1957 as flank. Hy was ook deel van die Junior Springbok toer na Argentini in 1959. Hy speel in sy eerste toets in 1960 teen Skotland en die laaste twee toetse teen die All Blacks. Hy is ook deel van die 1960/61 toer na die Britse Eilande. Hy speel ook teen die 1962 Britse Leeus, 1963 Wallabies en Wallis 1964. Hy was ook deel van die rampspoedige 1965 toer na Ierland en Skotland en sluit sy loopbaan af op die toer na Australasi.





























Die NG gemeente Bethulie is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Suid-Vrystaat wat in 1862 gestig is as die 10de gemeente van die Kerk in die Oranje-Vrystaat en nagenoeg die 85ste in die Kerk.

Die eerste geestelike werk wat in di omgewing gedoen is, was onder die Boesmans. 'n Sekere Clark van die Londense Sendinggenootskap het hier gewerk tot Julie 1833 toe hy die werk as hopeloos opgegee het. Eerw. Jean Pellissier, stamvader van die familie wat latere bekende Suid-Afrikaners soos Mabel Jansen, dr. Samuel Henri Pellissier, prof. George Murray Pellissier, regter Erns Louis Jansen en adv. Mabel Jansen insluit, het in 1831 in Suid-Afrika aangekom en Clark se werk op die latere Bethulie kom voortsit. Dr. Philip, hoof van die Londense Sendinggenootskap, het die stasie aan die Franse Sendinggenootskap oorgemaak en Pellissier moes die werk behartig.

Die Boesmans het egter byna almal vertrek en Pellissier het 'n paar Betsjoeanas, wat in die omgewing van Philippolis gewoon het, beweeg om hulle in die omgewing van die latere Bethulie te vestig. Die naam van die sendingstasie was destyds Caledon. Eerw. Pellissier het in 1835 die naam van die stasie na "Bethulie" verander. Dit beteken "Maagd van die Here". Toe die stasie tot dorp verklaar is in 1869 het dit die naam Heidelberg gekry en enkele jare lank as sodanig bekendgestaan, maar om verwarring te voorkom, is dit in 1872 weer tot "Bethulie" verander. Pellissier het elke Sondag 'n preek vir die inboorlinge in hul taal gehou en een in Nederlands. Reeds voor die eintlike Groot Trek van 1836 en daarna het Afrikaanse koloniste hulle in di omgewing kom vestig.

In 1860 word daar 'n landdros op Bethulie aangestel. Twee jaar later, naamlik in 1862, word die NG gemeente gestig met ds. Piet Roux van die NG gemeente Smithfield, waarvan hy die grondlegger was, as konsulent. Hy was die oupa aan moederskant van prof. Murray, dr. Murray en mev. Jansen, terwyl eerw. Pellissier hul oupa aan vaderskant was. Die Franse sendeling het sy kerk tydelik afgestaan vir godsdiensoefeninge totdat die gemeente sy eie kerk voltooi, wat op 10 September 1864 sonder skuld ingewy is. 

Die eerste leraar was ds. J.H. Cloete, wat op 26 Maart 1868 hier bevestig is. Die pastorie op 'n ruim perseel is deur hom in 1871 voltooi. N 'n dienstyd van vier jaar en ses maande neem ds. Cloete op 16 September 1872 sy ontslag. In sy plek word ds. J.G. Olivier van Franschhoek beroep en in April 1873 bevestig. Met sy aankoms op Bethulie, was ds. Olivier, wat lank reeds siek was, so swak dat hy nouliks voorgestel kon word. Sy kollegas wat teenwoordig was by di geleentheid wou nie toelaat dat hy sy intreepreek lewer nie. Die kerkraad het gevolglik besluit om rus van drie maande aan hom toe te staan, waarna hy, toe hy veel sterker gevoel het, sy arbeid in die gemeente aanvaar het. Hy het die gemeente getrou gedien. Al was hy nooit heeltemal sterk nie, het hy sy werk hoog op prys gestel en meer gedoen as vele wat groter kragte tot hul beskikking gehad het.

Nie net in sy eie gemeente nie, maar ook in buurgemeentes in die Vrystaat en die Kaapkolonie, was ds. Olivier vir baie tot sen met sy ernstige preke. Hy het homself nooit ontsien nie; wanneer iets vir die Here gedoen kon word, was hy altyd gereed. 'n Kollega, wat baie vir hom gevoel het en gemerk het dat prediking saans baie nadelig vir sy gestel was, het met hom gepraat oor die noodsaaklikheid dat hy homself meer in ag moes neem. Ds. Olivier het hom die staaltjie vertel van die predikant wie se dokter hom gewaarsku het dat hy net nog skaars drie jaar sou lewe as hy so met sy werk sou volhou. Die leraar wou by die predikant weet hoe lank hy sou lewe as hy sou ophou werk, waarop die leraar geantwoord het dat hy dan miskien nog ses jaar sou kon lewe. "Wel," het die leraar aan die dokter ges, "ik verkies liever drie jaren te werken en dan henen te gaan." Ds. Olivier het bygevoeg: "En dit is ook mijn gevoelen."

So hoog is sy dienste waardeer dat hy nieteenstaande sy swak gestel, dikwels vereer is met beroepe na ander en selfs groter gemeentes. Een hiervan was sy eerste gemeente, Franschhoek, maar ook daarheen het hy die beroep bedank. Toe hy oorlede is, het hy juis onder beroep gestaan na die gemeente Steynsburg in die Noordoos-Kaap. Hy is drie maal verkies as moderator van die Algemene Kerkvergadering van die Oranje-Vrystaat, en ten tyde van sy dood het hy juis weer di amp beklee. Die sinode se beraadslaging het hy deurgaans met beslistheid en waardigheid gelei. Die opening van die Sinode van Mei 1884 op Bloemfontein was 'n besonderse geleentheid, want die kansel en moderatorstoel is, ter herinnering aan die verlies wat die kerk gely het, met 'n roufloers beklee. Agterna het een van die Sinodegangers getuig: "Die hart van die broeders het gevoel, en die routekens het verkondig, dat die moderator van die vorige Sinode nie meer onder ons was nie. Hy het sy rus ingegaan, en tog het ons gevoel asof sy gees oor ons gesweef het. Terwyl daar droefheid was oor die swaar verlies wat ons gely het, het ons God gedank dat Hy sy dienskneg so lank vir sy kerk gespaar het en sy werk tot so 'n groot sen gemaak het."

Op Saterdag 8 Maart 1884 het ds. Colin Fraser jr. van Philippolis af oorgekom om die volgende dag se dienste op Bethulie waar te neem. Hy was bly om ds. Olivier in 'n redelike goeie toestand aan te tref en hulle kon nog op die Saterdag en Sondag ernstig gesprek voer oor die gemeente, die Kerk, die aanstaande Sinode (Mei 1884) en "die nodigheid van reinheid in die lewe van 'n dienskneg van die Here". Die laaste Sondagaand van sy lewe het ds. Olivier besonder goed gevoel. Halfelf het hy na sy kamer gegaan en daar nog saam met sy gade die toe so toepaslike Ps. 23 gelees: "De Heer is mijn Herder, al ging ik ook in een dal der schaduw des doods, ik zou geen kwaad vreezen, want Gij zijt met mij." Nadat hulle saam gebid het, het hy ingesluimer en goed gerus tot 10 minute voor drie toe die hoes, wat die noodlottige en laaste bloedstorting tot gevolg gehad het, hom wakker gemaak het. Sy kollega ds. Fraser en die dokter was spoedig aan sy sy, maar die laaste uur het aangebreek. Die laaste worsteling was spoedig verby en so het hy ontslaap om halfvier die oggend van 10 Maart 1884 in die 41ste jaar van sy lewe, stil en sag in sy Verlosser. In hom het die gemeente 'n "getroue en dierbare" herder verloor en die Kerk in die Vrystaat "een van haar beste leraars en steunpilare".

Ds. Olivier se begrafnis het plaasgevind op Dinsdag 11 Maart op Bethulie. Behalwe die hele gemeente van Bethulie, het lidmate van omliggende gemeentes in aansiienlike getalle opgekom. Die leraars van Edenburg, Rouxville, Colesberg en Venterstad asook die leraar van die Gereformeerde gemeente Bethulie en ds. Venter was ook teenwoordig. Die plegtige verrigtinge het uit die huis begin met die sing van Gesang 21:4: "Diepe wijzheid zijn uw paden", en 'n ernstige gebed deur ds. A.A.L. Albertyn van Rouxville. 

Ds. Olivier se oorskot het eers in die kerkhof gerus, maar die kerkraad het besluit, sodra die nuwe kerk gebou is, waarvoor ds. Olivier by die 7 000 ingesamel het, sal 'n graf gebou en van 'n ringmuur voorsien word en dat die graf van "een sierlijke graftombe met gepast opschrift te zijner nagedachtenis" opgerig sou word.

As ds. Olivier se opvolger word ds. J.J.T. Marquard beroep en op 21 Mei 1885 bevestig. Di bekwame leraar dit die werk van sy voorganger met ywer voort en arbei nege jaar lank met merkbare sen. Onder sy leiding word 'n sierlike kerk gebou, waarvan die hoeksteen in 1886 deur pres. J.H. Brand gel word en in Julie 1887 sonder skuld ingewy word teen 'n koste van sowat 7 500.

In 1893 het die NG kerkraad die sendinggemeente van die Franse Sendinggenootskap oorgeneem.

Die gemeente het met groot droefheid in 1894 van ds. Marquard afskeid geneem toe hy na Winburg vertrek. Ds. G.S. Malan bedien die gemeente net van Februarie 1895 tot September 1897, toe hy 'n beroep na Greytown aanneem, en word in 1898 opgevolg deur ds. H.C.J. Becker. Hy deel die gemeente se lief en leed 16 jaar lank. Tydens die Driejarige Oorlog het hy hom vele opofferings getroos en baie tyd bestee aan die sorg van die vroue en kinders in die konsentrasiekamp op Bethulie, waar in die kampkerkhof byna 1 500 slagoffers begrawe is. In 1903 het ds. Becker 'n weesinrigting opgerig, wat in Maart 1910 met di op Ladybrand verenig is.

In 1905 is die kerkgebou vernuut en die wydingsrede is gehou deur prof. De Vos van Stellenbosch. By hierdie geleentheid is 'n groot herbegrafnis van burgers gehou, toe onder meer sir Cornelis Wessels en genl. J.B.M. Hertzog as sprekers optree. N vele beroepe wat hy van die hand gewys het, neem ds. Becker 'n beroep na Ventersburg aan en vertrek in 1914. Sy opvolger, ds. P.A. Alheit, word in Junie 1914 bevestig, maar verwissel di standplaas reeds in 1916 met Queenstown. Op 10 Februarie 1917 word die Paarl se indertydse gevierde hulpprediker, ds. Andries Stockenstrm, as Bethulie se nuwe leraar bevestig en bly hier tot 1927.

Ds. J.C. Oosthuizen is in 1927 bevestig en bly tot in 1932. Sy opvolger, dr. E.P. Groenewald, dien die gemeente van daardie jaar tot 1937 toe hy teologiese professor in Pretoria word. Dr. D.J. Barnard staan in die gemeente van 1938 tot 1944, ds. J.P. Strmpfer van 1944 tot 1947 en ds. S.S. Weyers van 1948 tot 1952.







Die Cape Garrison Artillery is 'n reserwemagregiment in die Suid-Afrikaanse Artillerie van die Suid-Afrikaanse Ler, met hoofkwartier in Kaapstad. Dit bestaan sedert 1942, maar dra die naam van 'n vroer regiment wat vanaf 1879 tot 1958 bestaan het. Albei eenhede word hier bespreek,

1870s

1880s

1890s

1900s

1910s

1930s

1940s

1950s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s

Gewoonlik word gevegsonderskeidings nie aan artillerieeenhede toegeken nie, maar 'n uitsondering is gemaak vir die Eerste Wreldoorlog, en die oorspronklike CGA het dus die onderskeiding 'Suidwes-Afrika 1914-15' ontvang.



 

Phnom Penh (ook Phnum Pnh) is die hoofstad van Kambodja. Phnom Penh het 1,3 miljoen inwoners (1 Januarie 2005) en is in die suidweste van die land aan die Tonle Sap, 'n sytak van die Mekong, gele. Die stad is die setel van 'n universiteit en 'n technikon. Die stad het 'n internasionale lughawe en 'n hawe. Die stad is ook vir kleiner seeskepe bereikbaar deur middel van die Mekong. Phnom Penh is by verre die mees beduidende ekonomiese sentrum van die land.

Die stad se naam is afkomstig van Wat Phnom Daun Penh (Heuweltempel), wat in 1373 op 'n 27 meter ho kunsheuwel opgerig is om vyf standbeelde van Boeddha te huisves.

In 1434 verskuif die laaste heerser van Angkor sy huis na Lovek in die omliggende omgewing van die huidige Phnom Penh, nadat Angkor in 1431 deur Ayutthaya, die koninkryk van die Thais, verower is en die lewensnoodsaaklike besproeiingstelsel vernietig is. In die 17de eeu word Lovek weer verlaat. Eers in 1866 verplaas koning Norodom I onder druk van die Franse sy regeringsetel van Udon na Phnom Penh. In 1867 word die stad ook die setel van die Franse koloniale bestuur. Die Franse beplan en bou die stad van nuuts af op. Om die moerasgebiede in die huidige stadsgebied droog te kon l, word 'n kanaalstelsel geskep. Sedert 1933 verbind 'n spoorlyn Phnom Penh met die hawestad Kompong Som, die huidige Sihanoukville.

Die stedelike bevolking van Phnom Penh het voor die verkryging van die politieke onafhanklikheid van Kambodja 1953 uit 'n derde elk van Vitnamese, Sjinese en Khmer bestaan. Eers van die tweede helfte van die 1950er jare het die demografiese verhouding duidelik ten gunste van die Khmer begin swaai. Vandag is die Vitnamese en Sjinese 'n klein onderdeel van die stad se bevolking maar speel die invloedryke minderhede 'n belangrike rol in die ekonomiese lewe van die stad.

Tydens die tweede Indosjinaoorlog is Phnom Penh meermale deur Vietcongeenhede aangeval. Teen die agtergrond van swaar bombardering deur die VSA se lugmag (1969-1972) en die militre onderonsies tussen regeringsmagte van generaal Lon Nol en die Khmer Rouge vlug tienduisende kleinboergesinne uit die platteland na die stad wat die bevolking teen die begin van 1975 tot sowat twee miljoen laat groei.

Op 17 April 1975 word Phnom Penh deur die Khmer Rouge verower. Die ontruim die hele stad se bevolking onmiddellik na die platteland. Daarvoor word daar verskillende onskynlike redes aangegee: enersyds was daar die logistiese probleem om die bevolking van lewensmiddele te voorsien. Phnom Penh is in die laaste maande van die magsoorname deur die Khmer Rouge deur 'n Amerikaanse lugbrug van lewensmiddele, medisyne, en brandstof verskaf. Andersyds het die Khmer Rouge hulle die politieke doel gestel om, in aansluiting van die Ryk van Angkor 'n kommunistiese boerestaat te skep: Stede is in die idelogiese denke van die Khmer Rouge as teenrevolusionr gesien en moes daarom vernietig word. 'n Groot deel van die bevolking van Phnom Penh kom in die kommunes wat op landbouarbeid geskoei is om van honger, uitputting, siekte (malaria) en teregstelling om.

Na die uitsetting van die Khmer Rouge deur Vitnamese magte in Januarie 1979 begin die stad stadigaan weer herstel van die terreurbewind van Pol Pot. Vir baie jare in die 1980's het hawelose Kambodjane hulle koeie, varke en hoenders in die strate van die stad aangehou.

Vandag vertoon Phnom Penh volgens Kambodjaanse standaarde as 'n moderne stad van ongeveer 1,5 miljoen inwoners. Inkopie geleenthede is byna grensloos en die lyk amper asof elke inwoner 'n winkel of stalletjie het of byna enige ander diens aanbied. Daarbenewens is daar ook 'n verskeidenheid van markte met 'n wye reeks ware en die Sorya-winkelsentrum, wat met sy moderne, en ook volgens westerse standaarde luukse inrigting, in skerp kontras met die armoede in die stad en die res van die land.

In algehele teenstelling met die polsende miljoene-groot metropole van die land se buurlande (Bangkok, H-Ch-Minh-Stad) beskik Phnom Penh nog oor baie boomryke lanings (Frangipani) en rustige systrate. Nogtans het verkeer- en omgewingsprobleme begin toeneem.









Die jaar 726 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 26ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



21 Augustus: Onafhanklikheidsdag in Letland (1991)







Die Stompneusdolfyn (Latyn: Tursiops truncatus) is 'n dolfyn wat feitlik aan die hele Suid-Afrikaanse kus voorkom. Die soogdier het 'n stewige liggaam met 'n kort, geronde snoet in die vorm van 'n bottel se nek. Dit kom voor in die oop see en lewe georden in 'n groep. Hulle speel ook graag in die branders. Die dolfyn word bedreig deur haainette.









Die Deutsche Fernsehfunk (DFF, "Duitse Uitsaaikorporasie"), tussen 1972 en 1990 Fernsehen der DDR (DDR-FS, "Televisie van die Duitse Demokratiese Republiek"), was die staatsbeheerde uitsaaikorporasie van die Duitse Demokratiese Republiek (kort DDR, of Oos-Duitsland).



Die beduidendste pionier van Oos-Duitse televisie was Hans Mahle. As Generalintendant (bestuurder) van die Oos-Duitse uitsaaikorporasie het hy op 11 Junie 1950 die hoeksteen vir die nuwe ateljeekompleks Fernsehzentrum Berlin (FZ) in die Berlynse stadsdeel Adlershof gel. Op 20 Desember 1951 is die eerste toetsprogramme uitgesaai en opgevang - met tegnici en deskundiges as die enigste toeskouers aangesien televisietoestelle nog nie beskikbaar was nie. Die eerste tegniese geriewe, waarmee programme gebeeldsaai kon word, is in Februarie 1952 in Berlyn-Mitte op die ou Stadhuis genstalleer en op 3 Junie via mikrogolftransmittor met Adlershof verbind. In Augustus 1952 is Hermann Zilles, 'n boorling van die Wes-Duitse Rynlandstreek, as bestuurder van die Fernsehzentrum benoem.

In die Britse besettingsone van Wes-Duitsland het die Noordwes-Duitse Uitsaaikorporasie (Nordwestdeutscher Rundfunk, NWDR) reeds vanaf Julie 1950 die eerste televisiebeelde n die Tweede Wreldoorlog uitgesaai, en vanaf Kersfees 1952 is gereelde programme vanuit Hamburg aangebied. Oos-Duitsland was nou by 'n wedloop betrokke om met die kapitalistiese weste tred te hou, maar ook om die frekwensies, wat tydens die Geneefse Radiogolfkonferensie aan Oos-Duitsland beskikbaar gestel is, nie kwyt te raak nie. Ondanks die baie klein aantal toeskouers is dus die eerste programme uitgesaai, en vanaf 16 November 1952 was televisietoestelle te koop. Die toestel Leningrad was met 'n verkoopprys van 3 500 Mark van die DDR aanvanklik nog relatief duur.

Op 21 Desember 1952 - die 74ste verjaardag van Josef Stalin - is 'n toetsprogram geloods en vervolgens twee ure se programme per dag uitgesaai, waarby die Brandenburgse Poort as kenteken gebruik is. Op hierdie tydstip was sowat 60 toestelle in die DDR in gebruik. Omroepster Margit Schaumker en die bestuurder het die toeskouers om agt uur saans begroet, en vervolgens is die eerste nuusbulletin van die Aktuelle Kamera (AK) met nuusleser Herbert Kfer uitgesaai. Die Aktuelle Kamera is as die oudste Duitse nuusbulletin tot en met 14 Desember 1990 uitgesaai.In sy vroe jare is die Aktuelle Kamera nog nie as spreekbuis van die oorheersende eenheidsparty SED ingespan nie aangesien televisie in die destydse DDR nog nie as 'n massamedium beskou is nie. Die party het televisie as ongevaarlik en sodoende minder interessant geag - en die nuusinhoud was allesbehalwe aktueel. Nogtans het sowel die Wes-Duitse Tagesschau asook die Aktuelle Kamera daarin geslaag om geleidelik die weeklikse nuusbulletins, wat in rolprentteaters vertoon is, te vervang. Maar aanvanklik het die weeklikse DEFA-nuusbulletin Der Augenzeuge as amptelike nuusmedium in rolprentteaters gefungeer en verslag oor onlangse gebeurtenisse gelewer - waaronder die werkersopstand op 17 Junie 1953. Die nasleep hiervan het tot bestuurder Zilles se bedanking gelei. Sy opvolger in die somer van 1954 was Heinz Adameck wat hierdie pos tot by die politieke omwentelinge van 1989/90 beklee het.

Die uitsaainetwerk is vinnig uitgebou om televisie-programme vir groter getalle toeskouers toeganklik te maak: 1953 is die televisiesender Berlyn-Grnau in bedryf gestel, en vervolgens Berlyn-Mggelberg en Dresden (1954), Berlyn-Mitte, Brocken, Inselsberg (1955, Brocken en Inselsberg het ook na Wes-Duitsland uitgesaai), en Helpterberg, Marlow, Chemnitz en Berlyn-Kpenick (1956).

Die tegniese installasies en ateljees is eweneens vinnig uitgebou. In die somer van 1953 is Studio I ("Ateljee I") op die terrein van Berlyn-Adlershof in bedryf gestel. In 1955 is 'n uitsaaiwa en 'n derde ateljee bygevoeg.



Die Televisiesentrum Berlyn se "amptelike toetsprogram" is op 2 Januarie 1956 afgesluit, en op 3 Januarie het die Deutscher Fernsehfunk (DFF) begin om sy programme uit te saai. Dit was 'n doelbewuste besluit om die uitsaaier nie Fernsehen der DDR ("Televisie van die DDR") te noem nie aangesien die DFF daarop aanspraak gemaak het om programme vir die hele Duitsland aan te bied. Ten spyte van televisiemaste wat naby die grens met Wes-Duitsland opgerig is was dit nie moontlik om alle Wes-Duitse gebiede te bereik nie, terwyl die Wes-Duitse ARD se programme later byna orals in die DDR ontvang kon word. Die gebied rondom Dresden het hier 'n uitsondering gevorm en is derhalwe in die volksmond die "Vallei van Oningeligtes" (Tal der Ahnungslosen) genoem. 

Teen die einde van 1958 was daar in die DDR meer as 300 000 televisietoestelle geregistreer. Vanaf 7 Oktober 1958 is herhalings van programme ook in die voormiddae uitgesaai sodat skofwerkers dit kon kyk. Op die volgende dag is een van die gewildste DFF-kleuterprogramme, Das Sandmnnchen ("Die Sandmannetjie"), ingevoer. Hierdie program is later ook na ander lande verkoop en selfs n die DFF se ontbinding in 1991 steeds deur ander kanale uitgesaai.

Gereelde kleurtelevisieprogramme is op 3 Oktober 1969 ter geleentheid van die 20ste verjaardag van die DDR op 7 Oktober ingevoer. Die kleurkodering is volgens die Franse SECAM-standaard deurgevoer - 'n bewuste afwyking van die Wes-Duitse PAL-standaard. Slim tegnici het egter vinnig begin om Oos-Duitse televisietoestelle met PAL-modules, wat uit die weste verkry is, te modifiseer. In die laaste jare van die DDR is toestelle, wat vir PAL-kleurontvangs toegerus was, ook in winkels verkoop. Kleurprogramme was aanvanklik beperk tot die nuutgestigte tweede kanaal DFF 2, en met die invoering van hierdie tweede uitsaaier het ook die sendtyd drasties toegeneem.

Die uitsaaikorporasie se naam is op 11 Februarie 1972 amptelik gewysig tot Fernsehen der DDR ("Televisie van die DDR").

As gevolg van die Sowjet-inval in Afghanistan het die meeste westelike lande die Olimpiese Spele van 1980 in Moskou geboikot. Om die Spele nogtans vir Wes-Duitse sportentoesiaste regstreeks ook in PAL uit te saai, was daar planne om die Oos-Duitse televisie gedurende die Olimpiade in westelike rigting ook in PAL-standaard te beeldsend. Behalwe vir 'n aantal toetsprogramme is hierdie plan uiteindelik nie verwesenlik nie.

Die tegniese uitrusting van Oos-Duitse televisie-ateljees is gedeeltelik uit sogenaamde "nie-Sosialistiese ekonomie" ingevoer en het gevolglik op die PAL-sisteem berus (soos toestelle van die Wes-Duitse vervaardiger Bosch). Voordat hulle gebeeldsend is, is die seine na SECAM oorgeskakel. N die politieke omwenteling van 1989/1990 kon Oos-Duitse ateljees dus gemaklik na die PAL-standaard oorskakel. Daarnaas is Oos-Duitse programme wat vir uitvoer bestem was (en onder meer deur ARD en ZDF gekoop is) met geselekteerde toerusting van vervaardigers soos Sony en Bosch geproduseer.

Die televisiekanale DDR 1 en DDR 2 is op 12 Maart 1990 hernoem tot DFF 1 en DFF 2.

Met die politieke omwenteling in die DDR in 1989 het ook die mediabedryf onafhankliker van die owerhede geword. Politieke verslaggewing het objektiewer en kritieser geword, en talle nuwe programme is geloods.

Toe die uitsaaibedryf nog deur die staat beheer is, is op 1 September 1989 met Elf 99 (die naam was n verwysing na die destydse poskode van Berlyn-Adlershof, 1199) 'n nuwe program geloods wat veral op jonger toeskouers gemik was. Die eenheidsparty SED het hiermee 'n poging onderneem om meer Oos-Duitse jongmense van westelike media weg te lok.

In laat Oktober 1989 is die eerste nuusberigte oor massavlugte en betogings uitgesaai - 'n voorheen ongekende oopheid en vryheid van die media is ingelui. Op 18 Oktober 1989 het Erich Honecker en ander lede van die gesagvoerende Politburo van die Sentrale Komitee van die SED bedank. Oos-Duitse radio- en televisiestasies het hul programme onmiddellik daarna hervorm, Die politieke propagandaprogram Der schwarze Kanal, wat deur Karl-Eduard von Schnitzler aangebied is, is op 30 Oktober 1989 gestaak.

Die nuusbulletin Aktuelle Kamera is as AK Zwo ("AK Twee") uitgesaai. Later is hierdie bulletin tydens die opening van die grense tussen Wes- en Oos-Duitsland ook deur die openbare Wes-Duitse uitsaaier 3sat oorgeneem. In Februarie 1990 het die kanaal DFF self 'n lid van 3sat, wat programme uit Duitsland, Switserland en Oostenryk uitsaai, geword.

Destyds is 'n groot verskeidenheid nuwe programinhoude en -formate ontwikkel en gebeeldsend, waaronder inbelprogramme soos die omstrede geselsprogram Donnerstagsgespch wat aanvanklik nog deur medewerkers van die Oos-Duitse staatsveiligheidsdiens in die ateljee dopgehou is.

Volgens 'n besluit van die DDR-parlement Volkskammer is die Oos-Duitse uitsaaikorporasie in Februarie tot 'n politiek onafhanklike, openbare uitsaaier omgeskep. Die nuwe DDR-mediawetgewing van September 1990 het hierdie status bevestig.

In 1990 was dit reeds duidelik dat die ou Oos-Duitse deelstate, wat in 1952 ontbind is, weer herstel sou word, en televisie en radio het moeite gedoen om hul verslaggewing, wat in bestaande ateljees geproduseer is, steeds meer streeksgebonde te maak. 'n Nuwe ateljee vir Thringen is in Gera geopen, terwyl programme vir die deelstaat Brandenburg in Berlyn-Adlershof vervaardig is. Streekskantore vir korrespondente is in Erfurt, Potsdam, Schwerin, Leipzig, Maagdenburg en Cottbus geopen, alhoewel die ateljees in regtelike en finansile opsig nie onafhanklik was nie. Vanaf 13 Augustus 1990 het DFF daaglikse programme vir die nuwe deelstate uitgesaai.

Met inwerkingtreding van die Ooreenkoms oor die hereniging van Duitsland op 3 Oktober 1990 het die DFF sy status as onafhanklike openbare uitsaaier weer kwytgeraak en is saam met die radiodiens Rundfunk der DDR en die uitsaai- en ateljee-toerusting van die Oos-Duitse posdiens Deutsche Post as 'n onafhanklike regspersoon bedryf. Volgens artikel 36 van die herenigingsooreenkoms sou hierdie instelling tot en met 31 Desember 1991 met al sy programmateriaal, geboue, mederwerkers en ander bates ontbind wees. Die Volkskammer-parlement het voor die hereniging geen gevolmagtigde vir die televisie- en radiobedryf aangestel nie. Hierdie funksie is uiteindelik deur Rudolf Mhlfenzl, 'n politikus van die Beierse Christen-Sosiale Unie (CSU) uitgeoefen. Mhlfenzl het as nuwe bestuurder van die DFF ook die ontbinding van die uitsaaikorporasie behartig.

Op 15 Desember 1990 om 7:58 uur nm is die kanaal DFF 1 afgeskakel en sy televisiesenders oorgeneem deur die ARD. Die seinvermo van vroere grenssenders soos Brocken (kanaal 6) en Inselsberg (kanal 5) is later verminder. Die DFF het voortaan gebruik gemaak van DFF 2 se swakker UHF-senders om streeksgebonde DFF-programme - die sogenaamde DFF-Lnderkette - uit te saai.

Gelyktydig is in die nag van 14 Desember van Oos-Duitse SECAM-kleurtelevisie na PAL oorgeskakel. Hierdie proses was in tegniese opsig baie maklik, aangesien SECAM-senders intern gewoonlik ook van PAL gebruik maak en eers onmiddellik voor die begin van die beeldsendproses na SECAM oorskakel. Vir ouer SECAM-televisietoestelle is nogtans 'n PAL-dekodeerder benodig. 

Aangesien streeksgebonde openbare uitsaaikorporasies op deelstaatvlak volgens die Wes-Duitse model in die nuwe Oos-Duitdse deelstate aanvanklik nog nie bestaan het nie, is streekprogramme via die kanale van DFF 1 uitgesaai.

Met die laaste ontbindingsfase is die DFF op 31 Desember 1991 om middernag afgeskakel. In sy toespraak, wat om 7:50 nm op Oujaarsaand uitgesaai is, het Rudolf Mhlfenzl die ontbinding van die DFF nog eens verdedig.

Die DFF-ontbinding het tot sy afskakeling steeds omstrede gebly. Nie net medewerkers nie, maar ook talle toeskouers was ten gunste van die behoud van die DFF en sy programme. Naas vermaak- en verbruikersprogramme het ook politieke programme n die einde van die SED-oorheersing gewild geraak. Die voorstel dat televisie en radio in die Oos-Duitse deelstate deur 'n nuwe korporasie binne die ARD-stelsel uitgesaai sou word en die DFF Lnderkette openbare streeksgebonde kanale sou beeldsend (histories die sogenaamde "derde programme naas ARD, die eerste Duitse kanaal, en ZDF, die tweede kanaal), is nie gevolg nie. N dekades van gesentraliseerde televisie en radio in Oos-Duitsland het 'n federale, gedesentraliseerde stelsel voorkeur gekry.

Die deelstate Sakse, Sakse-Anhalt en Thringen het al vroeg ooreengekom op die stigting van 'n gemeenskaplike uitsaaikorporasie met sy hoofkwartier in Leipzig, die Mitteldeutscher Rundfunk (MDR) wat op 31 Mei 1991 in die lewe geroep is.

Vir die noordooste van Duitsland is 'n aantal voorstelle gemaak wat op die stigting van 'n gemeenskaplike uitsaaier vir f die deelstate Berlyn, Brandenburg en Mecklenburg-Voorpommere, f die deelstate Berlyn en Brandenburg sou uitgeloop het. Uiteindelik is daar egter geen ooreenkoms bereik nie, en terwyl Mecklenburg-Voorpommere by die Norddeutscher Rundfunk (NDR) van die deelstate Hamburg, Sleeswyk-Holstein, Hamburg en Nedersakse aangesluit het, het die Wes-Berlynse uitsaaier Sender Freies Berlin (SFB) nou programme vir die hele Berlyn gebeeldsend, terwyl Brandenburg op 12 Oktober 1991 sy eie uitsaaier, die Ostdeutscher Rundfunk, later Ostdeutscher Rundfunk Brandenburg (ORB).

Die nuwe uitsaaiers het hul programme vanaf 1 Januarie 1992 gebeeldsend. Die tegniese geriewe van die DFF is deur hulle oorgeneem, terwyl die Duitse Omroepargief (Deutsches Rundfunkarchiv, DRA) in Frankfurt am Main die programargief bestuur het. Tans word die argief in 'n nuwe DRA-program in Potsdam-Babelsberg bewaar. Van die oorspronklik ruim 10 000 medewerkers het talle nuwe werksgeleenthede by die opvolgers in Oos-Duitsland asook openbare en privaat uitsaaiers in Wes-Duitsland gevind.







Kgotsong is 'n nedersetting in die Vrystaat, Suid-Afrika. Tydens die apartheidera was Kgotsong waar die dorp Bothaville se swartmense gewoon het. Volgens die 2001-sensus het die nedersetting 'n bevolking van 46 371 gehad.











Gloria Macapagal-Arroyo (geb. 5 April 1947) is 'n Filippynse politikus. Sy was van 1998 tot 2001 visepresident en van 2001 tot 2010 president van die land.





















Kores die Grote (Ou-Persies: , , , Persies: / , ) (c. 600 v.C. of 576 v.C. Desember 530 v.C.), ook bekend as Kores II of Kores van Persi, was die eerste Zoroastriaanse Persiese keiser. Hy was die stigter van die Persiese ryk onder die Achaemeense dinastie.Dit was onder sy heerskappy dat die ryk alle voorheen beskaafde state van die antieke Nabye Ooste omsluit het, reusagtig uitgebrei en uiteindelik die oorgrote deel van Suidwes-Asi en heelwat van Sentraal-Asi, nl. van Egipte en die Hellespont in die Weste tot die Indusrivier in die ooste verower het, ten einde die grootste ryk te vestig wat die wreld destyds nog aanskou het.

Die regering van Kores het tussen 29 en 30 jaar geduur. Kores het sy ryk gebou deur eers die Mediese ryk te beveg en verslaan, daarna die Lydiaanse ryk en die Neo-Babiloniese ryk. Voor of na sy inval van Babilon, het hy 'n veldtog gelei na Sentraal-Asi, wat uitgeloop het op groot kampanjes wat "elke nasie sonder uitsondering onderwerp het." Kores het nie Egipte betree nie, aangesien hy gesterf het in 'n veldslag teen die Massagete langs die Sirdarja in Desember 530 v.C.. Hy is opgevolg deur sy seun, Kambuses II, wat geslaag het om tot die ryk by te voeg deur Egipte, Nubi en Kyrenaika te verower, tydens sy kort regering.As 'n militre leier, was Kores se nalatenskap die kuns van leierskap en besluitneming, en hy het sy sukses toegeskryf aan "Veelsydigheid in raadsbesluit, eenheid in aanvoering." Kores die Grote het die sedes en gelowe van die lande wat hy verslaan het gerespekteer. Dit word beweer dat, uit die oogpunt van universele geskiedenis, die rol van die Achaemeense ryk, soos deur Kores gestig, gele is in die besonder suksesvolle model vir gesentraliseerde administrasie en die vestiging van 'n regering wat werk na die opheffing en voordeel van sy onderdane. Die administrasie van die ryk deur satrape, en die kernbeginsel van 'n regeringsetel gevestig te Pasargadai was inderdaad die werk van Kores. Benewens sy eie nasie, Iran, blyk Kores se nalatenskap ook by die Joodse geloof (vanwe sy Edik van Restaurasie), menseregte, politiek, en militre strategie, asook in die Oosterse en Westerse beskawings.



















Die jaar 413 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 13de jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 







C is die derde letter van die Latynse alfabet. In Afrikaans word die letter uitgespreek as "see".









Richard Milhous Nixon (9 Januarie 1913 22 April 1994) was die 37ste President van die Verenigde State van Amerika en die enigste president wat uit die pos bedank het.













Biafra (Igbo: Bafra, amptelik Republiek van Biafra, Engels: Republic of Biafra) was 'n voormalige staat in die suid-ooste van die huidige Nigeri wat tussen 30 Mei 1967 en 15 Januarie 1970 bestaan het. Die onafhanklikheid was van die Igbo op 30 Mei 1967 in Enugu verklaar, wat die hoofstad en grootste stad van die land was. Biafra het 'n oppervlakte van 77 306 km en 'n bevolking van 13 500 000 in 1967 gehad. Biafra was slegs deur Gaboen, Hati, die Ivoorkus, Tanzani en Zare erken, terwyl Israel, Frankryk, Portugal, Rhodesi, Suid-Afrika en die Vatikaanstad Biafra ondersteun. Die Republiek van Benin in die weste van Nigeri was 'n Vasalstaat van Biafra.

















'n Springstof of plofstof is 'n substansie wat oor aansienlike opgebergde energie beskik, wat 'n ontploffing kan lewer, naamlik 'n skielike uitsetting van die materiaal weens ontbranding. Dit gaan gewoonlik gepaard met die vrystelling van lig, hitte, klank, en aanvanklik met toenemende druk. 'n Springstoflading is 'n afgeweegde hoeveelheid van sodanige substansie.

Die energie wat in die springstof vervat is, kan bestaan uit

Springstowwe kan in kategorie verdeel word na gelang van die uitsettingstempo. Materiale wat detoneer (d.w.s. ontplof vinniger as die skokgolf of spoed van klank) word aangedui as plofbaar en substansies wat deflagreer word aangedui as ontvlambaar. Springstowwe kan verder onderverdeel word na gelang van hul sensitiwiteite. Sensitiewe substansies wat deur relatief min hitte of druk ontsteek kan word, staan bekend as primre springstowwe en di wat relatief onsensitief is, staan bekend as sekondre springstowwe.





Hoop is die onsekere verwagting dat 'n bepaalde gewenste gebeurtenis sal plaasvind. Daar is twee teenoorgesteldes vir hoop: wanhoop, as die kans op die gewenste gebeurtenis skraal lyk, of vrees, as die (onsekere) verwagting 'n ongewenste gebeurtenis betref. Met valse hoop is die verwagting geheel en al op fantasie gebaseer, of op 'n gebeurtenis met 'n weglaatbaar kans om waar te word.

Hoop kan passief (soos 'n wens) of aktief wees. In die laaste geval word die kans op die gewenste gebeurtenis deur persoonlike inspanning vergroot. Vergelyk dit byvoorbeeld met 'n gevangene wat voortdurend aan sy ontsnapping werk. Daarteenoor kan die gevangene passief aanvaar dat hy nooit vry sal kom nie, en maar net wens dat die dag wel sal aanbreek.

Vir Christene is hoop, naas geloof en liefde, een van die drie Christelike deugde.







Long Thanh Internasionale Lughawe is 'n beplande lughawe wat in Vitnam, 40 km noord van Ho Chi Minh-stad, in Long Thanh, Dong Nai gebou gaan word. Die lughawe sal 5000 hektaar grond beslaan. Konstruksie sal in 2015 begin en in 2020 eindig. As die eerste fase voltooi is, sal die lughawe 2 aanloopbane h (4000 m, 45 m) en sal dit 25 miljoen passasiers per jaar kan dien. Die lughawe sal uitgebrei word tot en met die jaar 2030. Vanaf 2030, sal dit 4 terminale en 4 aanloopbane h, en sal dit in staat wees om 100,000,000 passasiers per jaar en 5 miljoen ton vrag per jaar te vervoer. Dit sal die grootste lughawe in Vitnam en een van die grootste lughawens in Suidoos-Asi word. Totale koste vir die eerste fase beloop 6,7 miljard Amerikaanse dollars.





Die Kleinbloulelie (Agapanthus africanus) is 'n meerjarige blomplant en is vinnige groeier met lintvormige blare en ronde hofies met wit of blou buisvormige blomme aan lang stele. Blomtyd is van Desember tot Maart. Die plant verkies vol son of halfskadu en matige water. 













Die Brestert-bergbaber (Amphilius laticaudatus) is 'n varswater vis wat voorkom in die Buzirivier stelsel in Mosambiek. In Engels staan die vis bekend as die Broadtail mountain catfish. 

Die vis is dof bruin en romerig wit aan die onderkant op die pens en onder die kop. Die vis word tot 51 mm lank. Die pektorale- en stertvinne is wyd en lyk amper soos 'n vlerk terwyl die stertvin gevurk is. Die kop is plat met klein o en daar is drie pare baarde om die mond. 

Die vis leef in vlak, vinnig vloeiende water oor rotse en klippe.







Die NG gemeente Tarkastad is die 23ste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk wat in die teenswoordige Sinode van Oos-Kaapland gestig is, maar tans is dit die 19de oudste gemeente omdat die gemeentes Middelburg, Komga, Greykerk en Alice nie meer bestaan nie.



In 1952 skryf Ons gemeentelike feesalbum, 'n oorsig van al die gemeentes in die NG Kerk met die oog op die Van Riebeeck-fees: "Die Tarka-gebied daardie skone landstreek in die skaduwee van die Winterberg het sy volle aandeel gehad aan die storms en stryd wat die nasionale lewe gedurende anderhalf eeu geskok het."

Ongeveer 26 km uit die dorp Tarkastad l die eensame graf van die slagoffer van die Slagtersnek-rebellie Johannes Bezuidenhout, enkele kilometer van die toneel van sy laaste hopelose stryd teen die oormag van regeringstroepe. Die Slagtersnek-rebellie verwys na Bezuidenhout, 'n Oos-Kaapse boer, se kortstondige opstand teen die Britse bewind in die tydperk 1815-1816. Dit word ook as een van die redes vir die ontstaan van die Groot Trek beskou. Die naam Slagtersnek, waar die rebelle gevang is, is ontleen aan die Britse handelaars van Grahamstad wat hier bymekaar gekom het om die boere in die omgewing se slagdiere te koop. Op 'n plaas naby wat vandag Somerset-Oos is, het Frederik Bezuidenhout n Khoikhoi-werker met die naam van Booi van diefstal verdink en sy loon teruggehou. Booi het Bezuidenhout gaan verkla van aanranding by die landdros op Graaff-Reinet. Bezuidenhout het twee keer geweier om voor die hof te verskyn en hy is in absentia tot een maand gevangenisstraf op 5 Oktober 1815 gevonnis. 

Die Britse regering wou graag sy gesag oor die boere in die verre Oosgrens vertoon en het n mag van 12 Khoi-Khoi soldate, destyds Pandoere genoem, met n blanke offisier op 16 Oktober 1815 na Bezuidenhout se plaas gestuur om hom in hegtenis te neem. Bezuidenhout het hom verset en is deur een van die Khoi-Khoi soldate in n skuiling tussen rotse op sy plaas doodgeskiet. Op sy begrafnis het sy broer Johannes Bezuidenhout wraak gesweer en saam met n groep vriende het hy n opstand teen die Britse regering in die Kaap beplan. Hulle wou die Britse regering en die Khoi-Khoi uit die Oos-Kaap verdryf. Hulle het die Xhosa hoofman Gaika (ook Ngqika genoem) om hulp genader en aangebied dat hy die hele Zuurveld as betaling sou ontvang. Gaika het nie belang gestel nie. Hendrik Prinsloo is kort daarna deur n mag van 70, wat 40 Engelse soldate en 30 kommando lede ingesluit het, in hegtenis geneem.

Die rebelle het onsuksesvol probeer om hom te ontset en ander boere in die omgewing gevra om by die opstand aan te sluit. Die rebelle het op 18 November 1815 aan die Britse mag by Slagtersnek oorgegee. Johannes Bezuidenhout het hom teen inhegtenisname verset en is ook doodgeskiet. Die gevolg van die opstand was dat 32 rebelle uit die Oostelike Provinsie verban en ses van die rebelleleiers op 20 Januarie 1816 ter dood veroordeel is op n klag van hoogverraad. Een, Willem Krugel, word later deur die Kaapse goewerneur, lord Charles Somerset, begenadig. Op 9 Maart 1816 word Hendrik Frederik Prinsloo, Stephanus Cornelis Bothma, Cornelis Johannes Faber, Theunis Christiaan de Klerk en Abraham Carel Bothma in die openbaar gehang.



In 1838 het Tarka weer twee manne aan die Groot Trek afgestaan wat later onsterflike roem sou verwerf: Andries Hendrik Potgieter en Piet Retief. Nog later, in 1899, toe die twee Boererepublieke in 'n doodstryd gewikkel was, het talle lidmate van Tarkastad na die wapen gegryp en meer as een het voor die vuurpeloton die hoogste prys vir sy nasieliefde betaal. Digby die dorp het die burgers onder genl. Jan Smuts 'n Engelse patrollie in 'n hinderlaag gelok en uitgewis. En die destydse leraar, ds. D.J.J. van Velden, wat verdink is van pro-Republikeinse simpatie, is meer as 'n jaar lank in 'n interneringskamp aangehou.



Die gemeente Tarkastad is in 1863 gestig met ds. J.G.S. de Villiers as eerste leraar. Hy het in 1885 bankkrot gespeel en is gevra om te bedank omdat hy soveel lidmate geld geskuld het. Die eerste kerkie in Greystraat is in 1880 verwissel vir die huidige, sierlike kerkgebou. 





Die gemeente het in 1875 besluit om 'n eie kerkgebou op te rig en, n vele oorweging, het hulle die NG gemeente Adelaide se klipkerk van 1862 as 'n model gebruik. Die kerkraad het tenders aangevra en ene mnr. Murfin s'n aanvaar.

Klip is in die omgewing gekap en 50 gemeentelede het gedurende die twee jaar lange bouwerk vragte hout en ander toerusting gratis per ossewa van Port Elizabeth af aangery. Die plaaslike landdros, Thomas Ignatius Muller Gie, het die hoeksteen van die kerk met 'n kruiskerkmotief op 1 Junie 1877 gel. Ouderlinge het die houtpreekstoel, handewerk van "den heer Sleut", geskenk. Lampe is uit Londen van Hart, Peard & Son bestel.

Die kerkraad het die banke in sitplekke van sowat 53 cm elk opgedeel en die eerste 36 aan "oude menchen" (bo 60 jaar) beskikbaar gestel. Van die 128 oorblywende sitplekke was agt vir die predikantsbank, 17 vir "vreemdelinge" en die res vir ander gemeentelede.

'n Plegtige inwydingseremonie is op 12 Februarie 1880 gehou. Die eerste orrel, waarvoor die "Juffrouwen Commissie" 730 betaal het, is in 1884 in gebruik geneem. 

Soos met baie ander kerkgeboue in die omgewing het vyandelike troepe ook die kerk op Tarkastad gedurende die Tweede Vryheidsoorlog beskadig. In 1903 is die draadheining om die kerk met tralies vervang en gaslampe aangebring, wat in 1931 deur elektriese ligte vervang is.

Die kerk het mettertyd te klein geword vir sy groeiende gemeente en van 1912 tot 1915 het groot uitbreidings plaasgevind. Onder meer is drie galerye gebou om die sitplekke van 480 tot 960 te verdubbel, die vloer is aan die agterkant gelig sodat dit skuins na voor afloop en nuwe banke is ingesit. Die tweede inwyding is op 6 Februarie 1915 gehou.



In die vroe jare sestig is daar afgekom op ernstige barste in die 37,5 m ho kerktoring en teen 1967, toe die toring al 93 jaar oud was, het dit selfs gevaarlik geword om die kerkklok te lui. Die houtbalke wat die klok steun en die vibrasie van die klok is as die oorsake van die barste uitgewys.

Die toring is egter gered op buitengewone wyse en volgens 'n metode wat toe na bewering die eerste keer ter wreld gebruik is. Spuitsement is aan die binnekant van die toring ingespuit waarna dit veilig was om steiers aan die buitekant op te rig. Die vloer bokant die uurwerk is met lood bedek sodat ren nie op die uurwerk kon val nie.

Omstreeks 1980 is die kerk opgeknap. In 'n glaskas in die gemeente se "Moedersaal" word grepe uit die geskiedenis bewaar. 

Tot 1952 is die gemeente deur 12 leraars bedien: De Villiers van 1863 tot 1886, dr. J.P. van Heerden van 1887 tot 1893, H. Muller van 1893 tot 1897, D.J.J. van Velden van 1897 tot 1903, D.J. Pienaar van 1904 tot 1912, J.F. Botha van 1912 tot 1918.

Dit was onder uiters tragiese omstandighede dat ds. Botha uit Johannesburg, waar hy die tweede leraar van die NG gemeente Jeppestown was, na Tarkastad gekom het. Hy het in 1912 'n beroep hierheen ontvang en dit in Junie daardie jaar aangeneem. Pas het hy die beroep aanvaar, of die doodsengels besoek die pastorie in Jeppestown en neem die pastoriemoeder teen die einde van Junie 1912 weg. Kort daarna, op 4 Julie, het di kort beriggie in die amptelike kerkblad, die Kerkbode, verskyn: "Van hier (Jeppestown) is Saterdag per telegram berig ontvang dat die eggenote van ds. J.F. Botha, wat reeds jare lank lydende was, in die hospitaal oorlede." Al verwysing na haar begrafnis in die kerkraadsnotule is di kort aantekening op 1 Julie 1912: "Die kerkraad besluit om die 'cabs' by die begrafnis van die oorlede eggenote van ons leraar uit die kerkkas te betaal."

Onder di omstandighede was ds. Botha se vertrek uit die Goudstad dubbel swaar en treurig, vir die gemeente sowel as vir hom. Met die dood en begrafnis van die pastoriemoeder nog so vars in die geheue van die gemeente en die wond nog so rou in die leraar se hart, is daar geen afskeidsgesellighede of -geleenthede gerel nie. Die hele afskeid het in stilte geskied. Reeds op 1 Julie, 'n paar dae n mev. Botha se begrafnis, het die konsulent, ds. H.A. Lamprecht van die Johannesburg-Oos, oorgekom en op 'n spesiale kerkraadsvergadering eervolle ontslag aan ds. Botha gegee. Onder di hartseer omstandighede het ds. Botha, vergesel van sy kinders, van wie die meeste nog heel klein was, die ou pastorie en gemeente van Jeppestown in die Goudstad gegroet en na Tarkastad vertrek, waar hulle tot 1918 sou kom woon. Omstreeks di tyd (1915) het die siele in die gemeente 1 450 getel en die belydende lidmate 756.

Ds. Botha se opvolgers was: C.R. Kotz van 1918 tot 1921, A.G.E. van Velden van 1922 tot 1930, A.H. Naud van 1931 tot 1943, dr. (later prof.) P.A. Verhoef van 1944 tot 1946 (toe hy verder gaan studeer het en net enkele maande die leraar van die NG gemeente Cradock was voor hy in 1950 hoogleraar aan die Kweekskool op Stellenbosch geword het), dr. E.A. Venter (1947 tot 1950) en ds. P.W. Jordaan van 1950 tot 1958. 

Die NG gemeente Molteno is op 22 Julie 1881 van Tarkastad afgestig. Die eerste vergadering van die dogtergemeente se kerkraad is op Sterkstroom gehou en die volgende dekade sou die vergaderings om die beurt daar en op Molteno self gehou word, totdat Sterkstroom in 1891 selfstandig geword het. 

Reeds in 1952 berig Ons gemeentelike feesalbum: "As gevolg van die ontvolking van die platteland, tel die gemeente wat eertyds meer as 950 lidmate gehad het, vandag slegs 650. Tog bly die ywer en ondernemingsgees onverminderd." Kort n die verskyning van die feesalbum is 'n kerksaal, die Moedersaal, aangebou en die orrel gemoderniseer. In 1973 het die lidmate verder afgeneem tot 398, in 1979 tot 338, in 2012 tot 185 en in 2013 tot sowat 170.

Midde-in die verval wat kenmerkend geword het van die meeste dorpe op die Oos-Kaapse platteland, word die terrein en kerkgebou van die NG gemeente Tarkastad in stand gehou in 'n uitstekende toestand.









Memphis is die grooste stad in die Amerikaanse deelstaat van Tennessee, en het 'n bevolking van 669 651 in 2008 gehad.

Memphis is gele in die suid-weste hoek van Tennessee, aan die oostelike oewer van die Mississippirivier. Die stad is omtrent 212 myl (341 km) suid-weste van Nashville (die hoofstad en tweede grootste stad van Tennessee).

Memphis is die jongste uit die 4 grootste stede (Nashville, Knoxville en Chattanooga) in Tennessee, en was in 1819 gestig.

In 2000 het die stad 'n bevolking van 650 100 gehad: 34,14% wit, 61,41% swart of Afro-Amerikaans, 0,19% Amerikaanse inboorlinge, 1,46% Asiaties, 0,04% Pasifiese eilanders, 1,45% van ander rasse en 1,04% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 2,97% van die bevolking uitgemaak.

Memphis het 'n lughawe genaamd Memphis Internasionale Lughawe.





13 Januarie:



Wallis 









Iowa (Engels: State of Iowa) is 'n deelstaat in die midweste van die Verenigde State van Amerika met drie miljoen inwoners. In 1846 is Iowa as die 29ste deelstaat tot die Unie toegelaat. Sy hoofstad en grootste stad is Des Moines. Dit word in die noorde deur Minnesota, in die ooste deur Wisconsin en Illinois, in die suide deur Missouri, en in die weste deur Suid-Dakota en Nebraska begrens.

Iowa se byname is The Hawkeye State en The Tall Corn State.







Ollie le Roux (* 5 Mei 1973, Fort Beaufort) is n Suid-Afrikaanse rugbyspeler en voormalige Springbok. Hy het die Natalse Haaie en Vrystaat Cheetahs in die Curriebeker- en Vodacombekerreekse verteenwoordig en ook vir die Sharks, Cats en Cheetahs in die Superrugbykompetisie uitgedraf.

Toe hy op skool was het Le Roux provinsiale kleure gekry in rugby, waterpolo en muurbal. Hy het in 1991 gematrikuleer en vir die eerste keer in 1994 vir die Springbokke gespeel en het in totaal in 54 toetse uitgedraf. Hy is die jongste stut wat ng vir die Springbokke gespeel het en hy is ook die Springbok wat die meeste wedstryde as reserwe begin het (43). Le Roux het op uitnodiging vir die Barbarians gespeel en in 2008 vir Leinster in die Heinekenbeker en die Magners-liga.

In 2011 het Le Roux hom as skrumkonsultant by die Griekwas aangesluit vir drie jaar. In 2012 het hy aan die Ysterman-kompetisie in Port Elizabeth deelgeneem en dit in 16uur en 30 minute voltooi.

Buiten die konsultasiewerk is Le Roux sedert sy uittrede n hoenderboer buite Bloemfontein.





Die Wet op Verbod van Gemengde Huwelike, Wet No 55 van 1949, was 'n wet onder die Apartheidstelsel in Suid-Afrika wat huwelike tussen mense van verskillende rasse verbied het. Die wet was een van die eerste apartheidswette nadat die Nasionale Party in 1948 aan die bewind gekom het. Deur die rasseregistrasie, wat deur die Wet op bevolkingsregistrasie van 1950 verpligtend was en alle mense in vier groepe kon indeel, kon die Suid-Afrikaanse regering beheer uitoefen op die Wet op Verbod van Gemengde Huwelike.

In die drie jaar voor die inwerkingtreding van die wet, was die persentasie gemengde huwelike wat geraak is reeds laag op 0,23% van alle huwelike. In 1968 is die wet hersien, waarby Suid-Afrikaners wat in die buiteland woon, nie deur dieselfde wet onderwerp is nie. Op 19 Junie 1985 word die wet onder pres. P.W. Botha herroep.

Soortgelyke wetgewing het ook in verskeie ander lande bestaan, onder andere in die VSA (die sogenaamde Anti-miscegenation laws) tot in 1967 en in Duitsland (die Rassewette van Neurenberg) tot in 1945.





Die diachroniese taalkunde (ook historiese taalkunde) is die studie van taalverandering waar dit oor die finale effek van die veranderinge gaan en nie, soos in die sinchroniese taalkunde, oor die veranderinge self nie. Dit dek vyf hoofgebiede:

Die moderne diachroniese taalkunde dateer uit die laat 18de eeu en het ontwikkel uit die vroere dissipline van filologie, die studie van antieke tekste en dokumente, wat tot die oudheid teruggaan. 

Aanvanklik was diachroniese taalkunde vergelykend van aard en was dit hoofsaaklik gemoeid met die vasstelling van taalfamilies en die rekonstruksie van prehistoriese tale deur gebruik te maak van die vergelykende metode en interne rekonstruksie. Die fokus was op die welbekende Indo-Europese tale, waarvan 'n baie uitgebreide opgetekende geskiedenis gehad het. Sedertdien is daar egter betekenisvolle werk gedoen op die gebied van die vergelykende taalkunde aan onder meer die Oeral-tale, Austronesiese tale en etlike families van Amerikaanse Indiaan-tale. Vergelykende taalkunde is egter nou net 'n deel van 'n brer dissipline van diachroniese taalkunde. Vir die Indo-Europese tale is vergelykende studie nou 'n hoogs gespesialiseerde studieveld en die meeste navorsing word nou gedoen op die gebied van die latere ontwikkeling van hierdie tale, veral die ontwikkeling van die moderne standaardvorme.

Aanvanklik was alle moderne taalkunde diachronies van aard - selfs die studie van moderne dialekte het behels dat die oorsprong daarvan ondersoek word. Maar Saussure het 'n onderskeid getref tussen sinchroniese and diachroniese taalkunde, wat grondliggend is aan die hedendaagse organisasie van die dissipline. Voorrang word gegee aan sinchroniese taalkunde, en diachroniese taalkunde word gedefinieer as die studie van opeenvolgende sinchroniese stadiums. Saussure se duidelike afbakening word egter nou as idealisties beskou. In die praktyk is 'n suiwer sinchroniese taalkunde nie moontlik vir enige periode voor die uitvinding van die grammofoon nie: geskrewe verslae weerspiel taalkundige ontwikkelinge nooit so vinnig soos spraak nie. Dit is in elk geval ook moeilik om dit akkuraat te dateer voor die ontwikkling van die moderne titelblad. Daarbenewens het die werk wat sosiolinguiste op die gebied van taalkundige variasie gedoen het, getoon dat sinchroniese stadiums nie eenvormig is nie: die spraakgewoontes van ouer en jonger sprekers verskil op maniere wat 'n aanduiding gee van taalverandering. Sinchroniese variasie is taalverandering wat besig is om plaas te vind.

Die biologiese oorsprong van taal is in beginsel 'n deel van die oordrag van die diachroniese taalkunde, maar die meeste taalkundiges is van mening dat dit te lank gelede plaasgevind het om betroubaar vasgestel te kan word deur die vergelykende metode. Ander tegnieke, soos die vergelyking van massas leksikale items, word deur party beskou as 'n manier om die beperkings van die vergelykende metode te bowe te kom, maar die meeste taalkundiges beskou dit as onbetroubaar.

Die bevindinge van die diachroniese taalkunde word dikwels gebruik as die grondslag vir hipoteses oor die groeperings en bewegings van volke, veral in die prehistoriese tyd. Daar word egter nou erken dat dit problematies is om taal aan etniese identiteit te koppel, eweneens om taalgeskiedenis met argeologiese of genetiese bewyse in verband te probeer bring. 

Vertaal uit die  in die Engelse Wikipedia.





Die jaar 408 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 8ste jaar van die 5de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 













'n cart is die naam van 'n baie klein soort nedersetting in landelike dele van Frankryk en is sinoniem met gehug. Dit is kleiner as die hoofburg van die kommune waaraan dit behoort. carts (of hameaux) word onderskei van lieux-dits in die sin dat dit altyd bewoon is terwyl dit nie altyd die geval is vir lieux-dits nie.









Clacton-on-Sea (dikwels afgekort tot Clacton) is 'n kusdorp in die Engelse graafskap van Essex, wat in 1871 gestig is. Die dorp het sowat 53 000 inwoners.













Die Italiaanse uitgawe van Wikipedia word in Januarie 2002 geskep. Op 22 Januarie 2013 het hulle reeds 1 000 000 artikels, wat dit die vyfde grootste uitgawe van Wikipedia maak, net na die Engelse, Duitse, Nederlandse en Franse Wikipedias. In Augustus 2005 steek hulle die Spaanse en Portugese Wikipedias verby, waardeur hulle die 8ste grootste Wikipedia word. Hierdie sprong is hoofsaaklik te danke aan 'n geoutomatiseerde opdatering wat die aantal artikels van 56 000 na 64 000 opstoot. Die groot bywerking staan bekend as operasie "Comuni spagnoli", wat artikels vir meer as 8 000 Spaanse distrikte skep. Op 8 September steek hulle die Nederlandse Wikipedia verby en een dag later bereik hulle die 100 000 artikel kerf. Op 11 September steek hulle die Sweedse Wikipedia verby en word hulle die 4de grootse taalweergawe danksy nog 'n geoutomatiseerde toevoeging van Franse distrikte. Op 23 September 2005 haal die Poolse Wikipedia hulle egter in, en val hulle terug tot 'n 5de plek.

Die wikipedia het tans  artikels.









Die jaar 1574 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 74ste jaar van die 16de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Jaque Fourie (gebore in Carletonville, 4 Maart 1983) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat vir die Springbokke, Stormers, die Leeus (Super 14) en die Goue Leeus (Curriebeker) gespeel het. Hy was deel van die span wat die Rugbywreldbeker in 2007 gewen het. Hy speel tans vir die Kobe Steel Kobelco Steelers in die Japannese top-liga kompetisie.





}}}}}}}}}}}}}}}}}}|"clear: both; font-weight: bold; text-align: }; background-color: }">header||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}||}}}}}}|}}}}</div>}}





Uitsig oor Tunis





Samuel Cron Cronwright (distrik Bedford, Oos-Kaap, 26 Januarie 1863 - Rondebosch, 8 of 9 September 1936) was 'n Suid-Afrikaanse openbare figuur, boer, prokureur, sakeman, politikus en 'n biograaf van sy eerste vrou, Olive Schreiner, wie se van hy van hul huwelik in Februarie 1894 tot vier jaar n haar dood in 1920 deel van syne gemaak het toe hy bekendgestaan het as Samuel Cron Cronwright-Schreiner. Dit was destyds selfs meer ongewoon as vandag, maar hy het dit op haar versoek gedoen omdat hy haar oortuigings oor vroueregte en die bevryding van die vrou gedeel het.

Cronwright het met die jare 'n omstrede figuur geword weens sy biografie oor sy vrou, The life of Olive Schreiner (1924), en veral weens die wyse waarop hy haar briewe uitgekies, geredigeer en gesny het voor hy dit gepubliseer het asook die publikasie van sommige van haar werke wat sy uitdruklik in haar testament gevra het nie gepubliseer moet word nie. Hy is ook al daarvan beskuldig dat hy geen begrip vir sy vrou se genialiteit gehad het nie. Hy word beskryf as 'n gevoelsmens, pleks van 'n letterkundige, en hoewel hy intelligent was en heelwat werke uit sy pen verskyn het, word hy selde enigsins as 'n skrywer beskou, veral nie een met meriete nie. Sy benadering tot sy vrou se geskrifte word ook as "fantasieloos" beskryf omdat hy deurentyd feite van versinsels wou skei, iets waarop sy nooit gesteld was nie.

Tog het hy veral in die eerste jare van hul getroude lewe feitlik alles opgeoffer ter bevordering van haar skrywersloopbaan en altyd getrou aan haar gebly. Dit het dan ook 'n tyd lank geblyk dat hy bestendigheid in haar lewe sou kon bring, veral toe die sekerheid van moederskap meer aantreklikheid aan die huwelik verleen het. Tog, toe sy dit n skaars 'n jaar op sy huurplaas, Krantz Plaats in die distrik Cradock, nie meer kon uithou nie weens haar gedurige asma-aanvalle en omdat sy stilte en afsondering wou h terwyl die plaas gewemel het van die werkmense, het hy die boerdery prysgegee wat hy eiehandig oor nege jaar opgebou het sodat hulle elders kon gaan woon. Verskeie kritici het met die jare aan die hand gedoen dat haar asma, wat sy aangegee het as die vernaamste rede vir haar rusteloosheid, deur haarself veroorsaak is en die gevolg was van 'n diep gesetelde emosionele onbestendigheid. Niemand twyfel egter daaraan dat die liggaamlike lyding wat sy gevolglik moes verduur, eg was nie.

Toe sy kort n hul vertrek van die plaas daarop aandring om op Kimberley te gaan woon pleks van op 'n huurplaas waar Cronwright steeds die enigste beroep sou kon beoefen wat hy geken het, moes hy dit laat vaar om aan haar wens gehoor te gee. Enkele jare later, toe hy hom in Johannesburg byna as 'n prokureur bekwaam het, moes hy weereens verhuis weens haar gesondheid. Volgens Schreiner se biograaf Vera Buchanan-Gould was Olive met al haar eienaardighede teen omstreeks 1910 n las vir Cronwright en beweer sy dat hy indertyd nie meer veel selfopofferende toewyding getoon het nie en selfs dat hy, wat die eerste man op De Aar was wat n motorkar besit het, so suinig was dat hy geweier het om haar te trakteer op ritte in sy motor en dat sy net toegelaat is om dit uit die verte te bewonder. Nog n biograaf, Johannes Meintjes, voer egter aan dat hy, hoewel hy hard aan sy onderneming gewerk het, nie n probleem met haar talle eksentrisiteite gehad het nie, dat dit hom net nog liewer vir haar gemaak het en hoewel sy kwaai druk op sy senuwees moes geplaas het, hy haar steeds met die grootse geduld versorg het.

Biograwe verskil oor die laaste dekade van hul lewe. Sommige beweer die egpaar het l meer van mekaar verwyderd geraak totdat hulle van omstreeks 1913 af tot haar dood in 1920 so te s vervreemd was. Volgens hulle het die twee eers tydens die laaste maand van haar lewe (in Londen) versoen geraak voordat sy na haar vaderland teruggekeer het om daar te sterf. Meintjes skryf egter dat hulle voortdurend liefdesbriewe aanmekaar geskryf het en opreg na mekaar verlang het toe hulle, weens die Eerste Wreldoorlog, noodgedwonge geskei was.

Samuel Cron Cronwright se moeder, Zipporah Featherstone (3 Januarie 1835, Fort England, Grahamstad - 8 Junie 1912, Muizenberg), se ouers was Lucy Finaughty en Robert Featherstone. Mej. Finaughty, wat deels van Ierse herkoms was, was 'n kind van een van die vroe Britse Setlaars wat hom gaan vestig het in Laer-Albanie (tussen Grahamstad en die see). Sy het as jong dogter saam met haar ouers na Suid-Afrika gekom en is getroud met Robert Featherstone, die seun van n Engelse boer naby Bristol wat n soldaat in die Britse Ler was. Robert Featherstone was saam met sy afdeling in Grahamstad gestasioneer. N sy huwelik het hy uit die ler getree en gaan boer. Sy ou plaas naby Grahamstad heet vandag nog Featherstone Kloof. Cronwright se moeder is in 1835 in Grahamstad gebore en het haar lewe lank nooit buite die Kaapkolonie gereis nie.

Sy vader se ouers was eerw. John Wright en Margery Cron. Hulle is in Engeland getroud. Mej. Cron was deels van Skotse herkoms en haar familie was afkomstig van Dumfries. Die egpaar was taamlik jonk toe hulle in 1822, kort n hul huwelik, deur die Londense Sendinggenootskap uitgestuur is om onder die inboorlinge van Suid-Afrika te gaan werk. Hulle het eers twee jaar op Theopolis naby Grahamstad gewoon en is toe verplaas na Griekwastad om onder die Griekwas en die Betsjoeanas te gaan werk. Eindelik is hulle in 1842 na Philippolis in die Suid-Vrystaat verplaas. 

Cronwright se vader, Samuel Cron Cronwright (1834-1888), is in 1834 in Kaapstad gebore terwyl sy ouers daarheen gereis het van Griekwaland-Wes af saam met die Griekwa-hoofman Waterboer om die imperiale owerheid oor die een of ander saak te spreek. Cronwright het later geskryf dit is merkwaardig dat sy oupa en Olive Schreiner se pa, Gottlob, in n stadium op dieselfde sendingstasie gewerk het.

Geeneen van Cronwright se grootouers het, nadat hulle hul in Suid-Afrika kom vestig het, ook weer Engeland besoek nie. Al hul kinders is ook in Suid-Afrika gebore. Drie van hulle is in Grahamstad begrawe en die sendeling Wright op Philippolis. Cronwright se vader, ook Samuel Cron Wright, was 13 jaar oud toe hy Engeland toe gestuur is om daar skool te gaan. Hy was 17 met sy terugkeer in Suid-Afrika en het nooit weer die land verlaat nie. N sy skoolopleiding het hy eers n sakeman geword en later gaan boer, in welke tyd hy op 15 Mei 1860 in die Anglikaanse katedraal van St. Michael en St. George in Grahamstad getroud is met mej. Featherstone. Hy was later vier jaar agtereenvolgens burgemeester van Grahamstad en het Albanie twee maal van 1866 tot 1884 in die ou Kaapse Wetgewende Vergadering verteenwoordig.

Hoewel die familienaam eintlik Wright was, het Samuel Cronwright in 1857 sy en sy familie se van verander na Cronwright nadat hy sy naam tot in daardie stadium in elk geval geteken het as "Cron wright" met 'n kleinletter "w". Hy het sy twee doopname, Samuel Cron, behou en sodoende het sy seun ook bekendgestaan as Samuel Cron Cronwright, wat die tweede van sy ouers se agt kinders was.

Cronwright is 'n jaar n die groot droogte van 1862 op sy vader se skaapplaas, Gideonshoek, in die distrik Bedford gebore en sowat twee jaar later het die gesin verhuis na Grahamstad, waar sy vader 'n sakeonderneming begin het en 'n winkelier en handelaar geword het. Later het Samuel Cronwright sr. ook aktief aan die plaaslike politiek deelgeneem.

Cronwright het sy opleiding in Grahamstad, waar hy van 1866 tot 1884 gewoon het, ontvang aan die Anglikaanse seunskool St. Andrew's-kollege, waar hy in verskeie sportsoorte uitgeblink en kaptein was van die eerste rugby- sowel as krieketspan. Dit is op sigself waarskynlik nie so 'n groot prestasie nie omdat die skool se getal leerders in 1882 tot net 17 gedaal het, en dit gevaar geloop het om te sluit. Dit was wel 'n prestasie dat hy in daardie jaar aangewys is as die stad, destyds die naasgrootste nedersetting in die Kaapkolonie, se kampioenatleet. Hy was ook kaptein van die plaaslike rugbyspan, was gek oor gimnastiek en boks en allerlei sportsoorte en oefeninge. 

Volgens 'n biograaf van sy vrou, die skilder, skrywer en amateur-geskiedkundige Johannes Meintjes, was Cronwright 'n aantreklike ("attractive, almost handsome") jong man met pikswart hare, sterk gelaatstrekke en mooi o. Hy was met 'n lengte van 1,8 m nie uitsonderlik lank nie, maar was sterk gebou en het oor groot liggaamskrag beskik. Di atletiese jong man het 'n buitengewone belangstelling in studie getoon en was besonder intelligent. In die vyfde vorm (deesdae se gr. 11) het hy St. Andrew's se Barry-prys vir die beste opstel, waarvoor die hele skool in aanmerking gekom het, gewen. In di stadium was hy heeltemal eentalig Engels en sou eers later as boer in die distrik Cradock die "Taal" (Afrikaans-Hollands) leer praat en groter begrip vir die Afrikaners ontwikkel.

Cronwright het die intermedire B.A. geslaag in die eerste jaar dat dit aangebied is, maar weens die een of ander geldelike terugslag wat sy vader beleef het, waarskynlik 'n sakeonderneming wat misluk het, moes hy sy universiteitsloopbaan, wat beloof het om uitmuntend te wees, prysgee. Hy het St. Andrew's in April 1884 verlaat kort voor sy finale B.A.-eksamen, en toe gaan boer. Al wat hy met hom saamgeneem het, was enkele stukkies klere en byna niks anders nie. Volgens Meintjes kon hy egter staatmaak op sy voortreflike liggaamsbou, sy krag, skerp sig, liefde vir vuurwapens en vir boeke. Hy het reeds op 'n vroe ouderdom, waarskynlik omstreeks die tyd dat hy sy studie moes laat vaar, sy ortodokse Christelike opvoeding verwerp nadat hy vroer die kerklike bediening as 'n loopbaan oorweeg het, en 'n Vrydenker geword.

Cronwright het sy eerste tien maande as boer deurgebring op sy oom Robert Featherstone se plaas Weltevreden naby Pearston in die distrik Graaff-Reinet. Di oom was 'n onverbiddelike man wat die jong student onmenslike handearbeid laat verrig het. Nadat hy by sy oom vort is, het Cronwright gaan boer op John E. Woods se volstruisplaas Krantz Plaats aan die Groot Visrivier in die distrik Cradock. Dit was aan die einde van 1884 en die 21-jarige boer is in beheer van die plaas, wat amper 4 000 ha beslaan het, gestel. Di plaas het die berg Buffelskop ingesluit wat later beroemd sou word omdat Olive, haar baba en hondjie daar herbegrawe is en Cronwright (in 1936) ook daar ter ruste gel is. Indertyd was hy ook 'n rubriekskrywer oor landbousake vir die Cradockse nuusblad die Midland News, hoewel hy nie geskroom het om sy teenkanting teen Cecil John Rhodes se beleid in di rubriek te laat blyk nie.

Hy was reeds van voor sy ontmoeting met Olive Schreiner aktief in die politiek toe hy en talle ander jong boere die Cradock Farmers Association gestig het waarvan hy die sekretaris was. Dit het, volgens hom, kort voor lank die invloedrykste boerevereniging in die Kaapkolonie geword. Destyds was die Afrikanerbond oppermagtig in die politiek van die Kolonie. Dit het Cecil John Rhodes ondersteun en, volgens Cronwright, het al die vooraanstaande politici van die Kolonie na die Bond se pype gedans. 

Hoewel die Bond destyds oor slegs n derde van die 76 setels in die Kaapse Wetgewende Vergadering beskik het, kon di derde deur bankvas saam te staan, die Huis oorheers danksy die verdeeldheid onder die ander twee derdes, wat in twee verdeel was en elkeen die Bond se guns probeer werf het om aan hulle n meerderheid in die raad te besorg. Cronwright het later geskryf die toestand in die Kolonie het sleg daar uitgesien, meer as gevolg van die gebrek aan morele stamina van die vooraanstaande nie-Bond-politici as weens die konserwatiewe mag van die Bond. Rhodes kon staatmaak op sterk en gedienstige ondersteuning. So kon hy kapitalistiese wetgewing deurdruk wat die lewe vir inboorlinge (swart mense) bemoeilik het.

Cronwright het gemeen di toedrag van sake was uiters nadelig vir die openbare moraliteit en besluit die oplossing sou wees om die progressiewer elemente van die samelewing, Engels, Hollands en inboorling (swart), saam te snoer in een party. Geen vooraanstaande politikus en geen koerant wou hom ondersteun in di onderneming teen die magtige Bond nie.

Die Kolonie se boereverenigings was beperk tot die Oostelike Provinsie en die Middelland. Hulle was amper uitsluitlik Engels en gevolglik nie baie invloed- of getalryk nie. Cronwright wou di verenigings die kern maak van die nuwe party, wat hy die Progressiewe Party (volgens ander bronne die "Liberale Party") wou noem. Di verenigings is jaarliks op n kongres verteenwoordig wat bekendgestaan het as die Sentrale Vereniging ("Central Association"). Met die ondersteuning van die Cradockse vereniging wou hy sy voorstel aan die Sentrale Vereniging voorl en het gehoop dat, namate l meer verenigings op dorpe en in distrikte gestig kon word, Afrikaners in toenemende getalle hulle by die party sou aansluit terwyl die minder gevorderde (of progressiewe) Britte sou oorgaan na die Bond toe. So het hy gehoop sou daar twee mededingende politieke partye op nierassige (die Engelse en Afrikaners is destyds as twee rasse beskryf) grondslag ontstaan.

Deur di idee voor te staan het Cronwright noodwendig hewig gebots met die Afrikanerbond tot hy, na sy mening, hul bekendste teenstander geword het en die een vir wie hulle die meeste aangeval het. Dit was te wagte aangesien Cronwright sy opponente met mening aangeval het. Hy is ernstig gekap deur koerante soos die Cape Times en die Cape Argus omdat hy dit durf waag het om die Bond aan te vat. Volgens die pers het Cronwright rassegevoel aangewakker, maar toe die Bond Rhodes in Januarie 1896 uitwerp, het hulle self die Bond met mag en mening aangeval.

Rondom di tyd is Cronwright die veilige setel Temboeland aangebied, wat grootliks uit inboorlinge (swart mense) bestaan het. Hoewel sy oorwinning feitlik verseker was, het hy geweier om te staan, nietemin het hy aktief in sy veldtog teen Rhodes gebly en toe hy en Olive later op Kimberley gaan woon, steeds gehoop hy sou 'n Progressiewe party op die been kon bring.

Di plan, het hy later geskryf, sou kon geslaag het en n klein maar sterk party tot gevolg gehad het, as dit nie was vir die Jameson-inval nie. Van toe af was dit vir Cronwright onmoontlik om enige verdere stappe te doen ten einde die party te stig. Wat hy beskryf het as die sogenaamde Progressiewe Party in die Kaapkolonie, is in die geheel die mees retrogressiewe organisasie wat tot op hede in Suid-Afrika bestaan het. Dit word grotendeels befonds deur mnr. Rhodes en byeengehou deur geen sement nie buiten di van rassehaat" (hoofsaaklik die meerderwaardigheid wat Engelse jeens Afrikaners gevoel het). "Op sy beurt het dit die werktuig van die kapitaliste geword en word gelei om rampspoedige werk vir sowel Suid-Afrika as die Ryk te verrig."

Cronwright het omstreeks die middel van 1890, toe hy nog op Krantz Plaats was, op aanbeveling van sy destydse skoolhoof, met wie hy nog altyd op vriendelike voet verkeer het, Story of an African farm gelees. Dit was die eerste roman uit Suid-Afrika wat wreldroem verwerf het en die boek wat Olive Schreiner 'n bekende en gevierde skrywer gemaak het. Hy het later geskryf: "Di boek het 'n buitengewone uitwerking op my gehad; maar die ho dunk wat ek toe daarvan gevorm het, neem met die ouderdom en volwasse oordeel steeds toe. Toe hy dit klaar gelees het, het hy terstond besluit dat hy "Lyndall" (die karakter in die deels outobiografiese roman wat in 'n groot mate op Olive Schreiner gegrond is) moes ontmoet en met haar sou trou. Op besoek aan sy bure die Cawoods van Gannahoek het hy geesdriftig oor sy groot ontdekking gepraat en was verbaas om te hoor dat die Cawoods die skrywer goed geken het. 

In dieselfde jaar het hy aan Schreiner geskryf wat hy beskryf as sy eerste, nogal "senuagtige en stywe" ("nervous and stiff") brief. Ondanks di brief, sou hy haar eers twee en 'n half jaar later, middel Desember 1892, ontmoet. Hy beskryf in The life of Olive Schreiner hoe hy destyds daar uitgesien het: "Die son het my vel gebrand tot byna die kleur van mahoniehout; my hare was gitswart, en ek het 'n kort geknipte, swart baard gedra." Volgens wat hy vertel het, het sy onmiddellik op hom 'n indruk gemaak en met die jare (en blykbaar ten spyte van sy toenemende ontnugtering veral met haar eksentrisiteite) het sy bewondering ontwikkel tot iets wat aan verering gegrens het.

In die daaropvolgende maand het hul vriendskap verinnerlik, want dit is voortgesit nadat sy Gannahoek verlaat het, deur ononderbroke briefwisseling wat Cronwright van Krantz Plaats af gevoer het en Olive van Grahamstad (waar sy by haar moeder gaan kuier het wat in 'n klooster gaan woon het), Middelburg (van die begin van Februarie af en waar hy by haar kom kuier het toe sy geskryf het dat hulle passie sterker is as ander mense s'n), Wittebergen (om haar geboorteplek te gaan besoek), Matjiesfontein, Kaapstad en later uit Engeland, wat sy besluit het om te besoek nog voor sy Cronwright ontmoet het. Hoewel sy seksueel sterk tot hom aangetrokke was, het sy in di tyd uit Middelburg aan hom geskryf: "Ons moenie weer ontmoet nie." Nadat sy 'n paar maande oorsee deurgebring het waar sy probeer het om te besluit om hom nooit weer te sien nie en tot sy uiteindelik in haar dagboek geskryf het: "Ek is syne," het sy terugkeer Kaapstad toe.

'n Jaar nadat hulle mekaar ontmoet het en ten spyte van Olive se bedenkinge, trou hulle op 24 Februarie 1894 in die landdroskantoor op Middelburg in die Karoo. Hulle het saam besluit om in gewone klere te trou en nie 'n ophef oor die geleentheid te maak nie. Dit was op di Karoodorp dat hulle mekaar weer n al die maande ontmoet het by die rivier waar hulle mekaar die laaste keer gesien het. Hulle is uit beginsels in alledaagse klere getroud. 'n Beriggie in die Queenstown Free Press van Vrydag 2 Maart 1894 het gelui: "Koloniste oor die algemeen sal belangstel in die stil troue wat Saterdag plaasgevind het op die dorpie Middelburg, toe mnr. S.C. Cronwright, een van die mees vooraanstaande van die jonger geslag koloniste, in die eg verbind is met die dame wat van alle Suid-Afrikaners die bekendste is, mej. Olive Schreiner, die begaafde skryfster. Die seremonie, wat van die privaatste aard was, is gehou in die woning van die burgerlike kommissaris, mnr. C.J. Roux. Die bruid is vergesel van haar broer mnr. Theophilus Schreiner; die bruidegom is bygestaan deur mnr. C.W. Webber, van Avondale, Bedford. Ons verneem die egpaar sal voortaan bekendstaan as mnr. en mev. Cronwright-Schreiner."

Die twee het daarna na die opstal op Krantzplaas vertrek om hul getroude lewe te begin. Om haar tevrede te stel, het Cronwright sy van verander na Cronwright-Schreiner en so sou dit bly tot hy in 1924 in Engeland in die huwelik getree het met Leonara Gann, gebore Bush. In Life het hy gemeld dat hy haar houding jeens die vryheid van die vrou gedeel het, maar miskien was dit ook sy manier om te wys dat hy trots was daarop dat 'n genie haar liefde met hom gedeel het. Cronwright was heeltemal gemaklik met sy vansverandering, hoewel dit destyds selfs meer ongehoord as in latere jare was, maar hy was so verlief dat hy enigiets sou doen wat sy hom gevra het. Dit was die eerste van talle opofferings wat hy vir haar gemaak het, en een wat nie sonder 'n mate van vernedering gepaard gegaan het nie, want op 'n politieke vergadering enkele jare later het iemand byvoorbeeld uit die gehoor vir Cronwright-Schreiner geskreeu dat hy onder sy nooiensvan moes praat.

Hoewel die twee soms gelukkig was, was hul huwelik in die geheel ongelukkig. Soos 'n biograaf van Schreiner, Heather Parker Lewis, dit opsom: N vier jaar het elkeen in sy eie bed geslaap, n tien jaar elkeen in sy eie slaapkamer en vir die laaste sewe jaar van hul getroude lewe het hulle op afsonderlike vastelande gewoon.

Die paartjie was aanvanklik gelukkig op Krantzplaas in die Karoo wat hulle albei liefgehad het en het lang wandelinge onderneem waartydens hulle ook Buffelshoek besoek het, maar slegs enkele maande nadat hulle getroud is, is die egpaar verplig om Krantz Plaats te verlaat weens Olive se gedurige asma-aanvalle wat telkens vererger het wanneer sy te lank op een plek vertoef het. Dit was 'n baie groot opoffering vir Cronwright om die plaas te verlaat wat hy uit niks uit opgebou het. Volgens sy vertelling in Life was Cronwright bereid om alles op te offer wat sy vrou miskien kon belet om haar skryfkuns te beoefen, selfs al was The story of an African farm (waarvan sy die eerste weergawe reeds in 1880 voltooi het) haar grootste letterkundige werk en sou sy nooit weer soortgelyke letterkundige hoogtes bereik nie. Hy skryf: "Dit sou amper krimineel wees as enige daad van my sou verhoed dat sy skryf." Hulle het alle moontlikhede vir hom bespreek en dit het geblyk dat boerdery die enigste opsie was. Hulle het na 'n plasie met die naam Fonteintjie tussen Philipstown en Colesberg gaan kyk, maar omdat sy middele beperk was, sou hulle 'n plaas iewers moes huur waar Olive vrylik kon asemhaal en waar sy ongestoord sou kon skryf. Met hulle aankoms op Fonteintjie het Cronwright dadelik besef dat die plek ongeskik was en daardie nag het Olive die ergste asma-aanval gehad wat hy tot in daardie stadium gesien het.

Hulle het verder gereis, na Kimberley waar Olive se suster Ettie in The Homestead aan die buitewyke van die dorp gewoon het. Olive het wonderbaarlik herstel en aan Cronwright voorgestel dat hulle daar moes kom woon waar sy geglo het sy twee romans sou kon voltooi en so 30 000 sou kon verdien sodat hulle geldelik onafhanklik sou kon wees. Cronwright het reeds sy plaas prysgegee en nou moes hy ook die enigste beroep laat vaar wat hy kon beoefen. Sy gesonde verstand het ges hy moes aanhou boer, maar dit was vir hom onmoontlik om Olive se wense teen te gaan. Ten spyte van sy bedenkinge en sy onsekerheid oor die toekoms het hy toegegee. Hulle het The Homestead by Ettie gekoop. 

Dit was op Kimberley, waar die klimaat, afsondering en stilte (omdat die huis ver van die middedorp gele was) haar gepas het, dat hulle hul enigste kind verloor het, slegs 'n dag nadat sy op 30 April 1895 gebore is. Die kind is gesond gebore, maar is 16 uur later dood aangetref nadat sy blykbaar verstik het toe sy deur die nag sonder toesig gelaat is. Olive sou hierna altesaam ses miskrame h.

In di tyd op Kimberley, terwyl Cronwright gewikkel was in die aanvalle op Rhodes se kapitalistiese party, dat die De Beers-maatskappy, waarvan Rhodes die hoof was, n aanbod van n pos met 'n ruim salaris aan Cronwright gemaak het, soos hy beweer het gemaak is aan amper elke man wat hom en sy party met welslae teengestaan het. Cronwright het dit onmiddellik geweier, want geen mens wat n pos aanvaar onder De Beers, behou sy politieke onafhanklikheid nie.

In 1896 was Cronwright ooggetuie van die laaste groot springboktrek, n gebeurtenis wat hy in enige besonderhede opgeteken het. Di trek is eerste waargeneem by Kaaien Bult naby Prieska waar groot getalle springbokke die jaar vantevore bymekaargekom en gelam het. In 1896 het die bokke die plaas Karreekloof genader in die distrik Hopetown wat aan n neef van Cronwright behoort het en waar Cronwright en sy vrou op die vooraand van die Tweede Vryheidsoorlog gaan vertoef het sodat haar gesondheid n hul verblyf in Johannesburg kon herstel. Cronwright se familie het aan hom op Kimberley geskryf dat hy moes kom kyk omdat hulle gemeen het dat dit n besonderse groot trek was.

Cronwright het die uitnodiging aangeneem en per trein uit die Diamantstad geruis tot op die stasie Krankuil op die Oranjerivier. N n tien uur lange karrit oor Strydenburg het Cronwright Karreekloof teen die aand bereik. Die volgende dag het hy per kapkar uitgery om die migrasie te gaan aanskou. By sy aankoms was die jag op die bokke reeds in volle gang en talle honderde is toe al geslag vir biltong en selfs luiperds en wildehonde is geskiet omdat hulle ook agter die bokke aangekom het op soek na kos. Cronwright het die spoor van die springbokke enkele dae lank deur die veld gevolg waar dit skaars moontlik was om jou voet neer te sit in die uitgestrekte gebied sonder dat jy op die spoor van n springbok trap, in die hoop om die digte deel van die trek op te spoor.

Nadat hy by honderde boere en jagters se kampe verbygery het wat oortrek was van die biltong wat opgehang is om uit te droog, het Cronwright uiteindelik afgekom op n reuse, onverhinderde, glinsterende vlakte waarop oor sy hele oppervlak die voortreflike wildsbokke rustig staan en wei het in die warm namiddag-winterson, in n toneel wat vir hom ewe mooi as wonderbaarlik was.Cronwright en twee van sy metgeselle het van die kar afgeklim, hul wapens eenkant geplaas en gaan sit om die bokke dop te hou en die toneel waar te neem wat hulle besef het hulle nooit weer sou sien nie. Ons het in stilte gesit en ons verlustig aan di wonderlike skouspel, het hy later geskryf.

Omdat hulle gewoond was daaraan om plaasdiere te getalle te skat, het hulle probeer om die springbokke te tel en uitgekom by nie minder nie as vyfhonderd duisend met een oogopslag. Die trekbokke wat hulle gesien het, het drie-en-twintig uur in die een rigting en van twee tot drie in die ander rigting gestrek.

Di bokke wat Cronwright in 1896 waargeneem het, word as die laaste groot trek beskou en hy het self ges: Dit is hoogs waarskynlik dat die dae van die baie groot migrasies verby is. Kleiner migrasies is wel nog later aangeteken, byvoorbeeld di van sowat 15 000 wildsbokke van die Nossobrivier na Upington in 1946, terwyl die skrywer en avonturier sir Laurens van der Post etlike duisende springbokke op sy omswerwinge in Botswana tegekom het.

Uit eie reg danksy sy jare lange agitasie teen Rhodes en moontlik ook omdat hy getroud was met die uitgesproke skryfster, word verskeie politieke voorstelle in di donker tyd in die Suid-Afrikaanse geskiedenis op die vooraand van die Anglo-Boereoorlog aan Cronwright gedoen. Hy het geweier om hom, soos sy vader destyds, vir die Kaapse Wetgewende Vergadering verkiesbaar te stel, maar hy en sy vrou het wel 'n Liberale/Progressiewe party in die Kaapkolonie probeer stig om Cecil John Rhodes teen te staan. Cronwright het sy vrou se politieke, humanitre en feministiese opvattings gedeel. Hy het op moedige wyse op 20 Augustus 1895 'n referaat gelewer oor The political situation wat hy saam met sy vrou opgestel het, in Kimberley, die vesting van Cecil Rhodes vir wie Olive toe reeds alle agting verloor het. Die Cronwright-Schreiners was politiek gesproke progressief en volgens hulle was Rhodes retrogressief, hoewel hy die leier was van wat sedert 1896 bekendgestaan het as die Progressiewe Party toe die Jameson-inval 'n breuk veroorsaak het tussen hom die Afrikanerbond, sy eertydse politieke bondgenote. Die Cronwright-Schreiners het l meer betrokke geraak in die politieke aangeleenthede van Suid-Afrika namate hulle gestry het om die naderende oorlog te voorkom. Hulle standpunt teen Rhodes het tot 'n ernstige botsing met Olive se familie gelei en tot vyandige briewe van Olive se moeder en haar suster Ettie waarin hulle beweer het dat Cronwright haar gedagtes verdraai en haar karakter afgebreek het. Sy het geantwoord dat haar oortuigings reeds gevorm is jare voordat sy Cronwright ontmoet het.

Op 6 Januarie 1897 het Cronwright en Olive Engeland toe gevaar op die Dunvegan Castle om daar haar pasifistiese allegorie Trooper Halket, wat haar opvatting oor Rhodes baie duidelik gemaak het en sy veral te velde getrek het teen sy wrede behandeling van die inheemse bevolking van wat vandag Zimbabwe is, te laat publiseer. Sy het uiteindelik die boek vir 'n kontantbedrag, blykbaar 1 500, verkoop en dit is in die loop van die jaar uitgegee. Dit was Cronwright se eerste keer oorsee en alles daar het hom geboei. Van Engeland af het hulle na die vasteland gereis en Switserland, Itali en Frankryk besoek terwyl Cronwright sy vrou deurentyd moes verpleeg. Met hul terugkeer in Engeland het hulle spesialiste oor haar gesondheid geraadpleeg wat ges het dat sy nog 'n goeie twee dekades kon lewe as sy goed versorg word. Hulle het voor die einde van die jaar teruggekeer Kimberley toe met hul geld byna uitgeput. Hul huwelik het nou kwaai spanning verduur en Cronwright het in hierdie tyd besluit om na Johannesburg toe te gaan om hom as prokureur te kwalifiseer omdat Olive met 'n vorige besoek aan die stad gesond en sonder asma-aanvalle was. Hy vertrek in April 1898 na die Goudstad terwyl sy vrou vir eers by The Homestead agtergebly het.

Gedurende di moeilike tyd kon Olive nie haar tweede roman voltooi nie, maar Cronwright skryf The Angora goat (1898, lang titel: The Angora goat (published under the auspices of the South African Angora Goat Breeders' Association) and a paper on the ostrich (reprinted from the Zoologist for March, 1897)), The migratory springbucks of South Africa en verskeie korter artikels oor soortgelyke onderwerpe. Hy het hom ingeskryf as leerlingprokureur aan 'n regsfirma in Johannesburg, waar hulle 'n huis op Hospital Hill teen 12 per maand gehuur het. Cronwright se inkomste was slegs 20 per maand; daarom het hulle baie min oorgehad om van te lewe. Olive het darem nog 'n klein inkomste gehad van die verkope van Story of an African farm en deur eenvoudig te lewe, kon hulle oorleef. Vir Cronwright was dit interessant om so na aan die kern te lewe van die sameswering teen die Transvaalse regering, waarmee hy en sy vrou simpatie gehad het. Hulle is destyds as wat vandag sou bekendstaan as "glanspersoonlikhede" in Johannesburg behandel danksy die sukses van Story of an African farm. In di tyd is Cronwright en sy vrou aan pres. Paul Kruger voorgestel in sy huis in Pretoria. Die ou president is vergesel van F.W. Reitz, 'n oudpresident van die Vrystaat. Die ontmoeting tussen die Cronwright-Schreiners en die leier was 'n groot sukses en Cronwright, wat net so Republikeinsgesind soos sy vrou was, het gedink die president was die mees indrukwekkende mens wat hy al ontmoet het, naas sy vrou. 

Hoewel die twee se verhouding verinnig het en veral Cronwright besonder gelukkig in die Noorde was, kon hulle net 'n jaar in die Goudstad vertoef, weereens weens Olive se asma-aanvalle. Cronwright, wat nie sy opleiding kon voltooi nie, kon dit nie verduur om haar so te sien ly nie en nadat hy die beste mediese raad aan die Rand ingewin het, was dit duidelik dat sy weereens weggeneem moes word. Hy het die omstandighede by sy kantoor gaan verduidelik en verlof gekry om haar te vergesel na die plaas Karreekloof, nie ver van die Oranjerivier nie in die Kaapkolonie. Dit het aan 'n neef van hom behoort. Hulle het retoerkaartjies gekoop, min wetende dat hulle dit nooit sou gebruik nie, want kort n hul aankoms op die plaas, het die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek.

Gedurende die Tweede Vryheidsoorlog haal hulle hulself groot vyandigheid van sommige Engelssprekende Suid-Afrikaners op die hals omdat hulle as kampvegters vir die saak van die Boere optree. In 1900 bring Cronwright, op aandrang van John A. Hobson van die Manchester Guardian ('n Liberale dagblad wat teen die oorlog gekant was), ses maande in Engeland en Skotland deur (hy het op 26 Januarie, toevallig sy 37ste verjaardag, daar aangekom) om 'n veldtog te voer teen die Britse militre optrede nadat hy geweier het om oorlogskorrespondent vir di koerant te word. Hoewel daar 'n uitgelese groep Britte was wat hewig teen die oorlog gekant was, was die meerderheid ten gunste daarvan en van hulle het Cronwright se besoek allermins aangenaam gemaak; hy het selfs 'n doodsdreigement gekry en moes die weermag en polisie hom meermale red. Cronwright het op 7 Julie 1900 'n skip terug na Suid-Afrika gehaal nadat hy sy reis voortydig moes kortknip.

Teen die einde van die oorlog word hy onder meer 'n eiendoms- en assuransieagent op Hanover in die noordelike Karoo. Die egpaar het van 1899 tot 1907 hier gewoon op wat Olive beskryf het as die mooiste en aangenaamste dorpie wat sy al gesien het. Hulle woonplekke was tipiese Karoohuisies, aanvanklik op die hoek van Grace- en Nuwestraat en toe van 1900 tot 1907 by Gracestraat 11, wat in 1994 tot 'n nasionale gedenkwaardigheid verklaar is. Tydens hul verblyf gedurende die oorlog op Hanover was die Cronwright-Schreiners onder militre toesig weens hul uitgesproke standpunt teen die Britse oorlogspoging, maar omdat Schreiner 'n beroemde skrywer was en gesukkel het met asma, kon "sy feitlik kom en gaan soos sy wou en is sy selfs toegelaat om saans n kers aan te steek". Cronwright het gedurende di tyd spinnekoppe vir Suid-Afrikaanse museums versamel en selfs enkele nuwe spesies ontdek. Die versameling miere wat hy in 1913 op De Aar bymekaargemaak het, word vandag nog in die Albanie-museum in Grahamstad bewaar.

Ook in Grahamstad bewaar die National English Literary Museum (NELM) enkele boeke uit Cronwright se privaat versameling wat hulle in 2010 aangekoop het. Die museum kon nie die hele versameling aankoop nie weens beperkte middele, maar di wat wel aangekoop is teen altesaam R90 000, 'n groot deel van hul jaarlikse begroting vir aankope, dra by tot die diens wat die museum kan lewer aan navorsers oor Olive Schreiner. 'n Kleinseun van Cronwright, Peter Cron Haine, maak aanspraak op 'n belangrike versameling Schreiner-dokumente wat in die NELM gehuisves word.

Danksy sy huwelik met di vermaarde skrywer, het sommige boeke wat aan Cronwright behoort het, in die afgelope jare byna onbekostigbaar geword, byvoorbeeld Mary B. Curry se A book of thoughts, deur hom geteken, wat op Bidorbuy.co.za teen R9 000 te koop aangebied is. Dit het egter nie verkoop nie.

Oudergewoonte het hulle ook op Hanover nie lank gebly nie en van 1907 tot 1913 (toe sy Engeland toe is, maar hy agtergebly het) gaan woon hulle op De Aar, waar Cronwright-Schreiner onder meer stadsklerk en markmeester was. Dit was die eerste keer in hul getroude lewe dat die voorstel om te verhuis van Cronwright gekom het en nie van Olive nie. Sy loopbaan het gedy op Hanover, maar hy het besef die dorpie het beperkte groeipotensiaal gehad. In De Aar het hy groter toekomsmoontlikhede gesien en aanvanklik 'n takkantoor van sy regspraktyk daar geopen. Terwyl hy op en af tussen Hanover en De Aar gereis het om sy belange op albei dorpe te behartig, het Olive op Hanover agtergebly. Eindelik het Cronwright besluit om heeltyds op De Aar te gaan woon, al was dit toe nog net 'n stowwerige klein dorpie wat uit 'n stasie, hotel en enkele huisies van rooi bakstene of sinkplate bestaan het. Olive was aanvanklik hewig gekant teen die verhuising, maar as 'n proeflopie het Cronwright vir haar 'n eenvertrekwoonplek aan die buitewyke van die dorpie gebou sodat sy kon kyk of sy daar sou aard. Di proefneming was 'n sukses en Cronwright het daarna vir hulle 'n ruim huis, wat die oorspronklike een vertrek ingesluit het, op De Aar gebou. Sy voorspelling was reg en De Aar het kort voor lank 'n bedrywige sentrum geword waar Cronwright se onderneming verder floreer het. Di onderneming het bestaan uit 'n regs-, eiendoms-, afslaers en algemene agentskap.

Op De Aar, soos trouens hul hele huwelikslewe lank, het Cronwright en Olive hul geldsake streng geskei gehou veral vanwe Olive se sterk gevoelens oor vroueregte en die belangrikheid van vroue se geldelike onafhanklikheid. Wanneer dit nodig was saam vir iets te betaal, selfs iets onbenulligs, het sy daarop aangedring om haar deel te betaal. Cronwright het self geskryf: Dit was hoe sy aangedring het op die ekonomiese onafhanklikheid van die vrou, n groot en fundamentele beginsel vir haar en een van die hoofoplossings vir die Vrouevraagstuk. Olive se inkomste was natuurlik hoegenaamd nie groot nie en Cronwright moes sy bydrae verbloem deur vir haar vakansies te betaal en vir haar geskenke te gee. Soms, wanneer sy siek was en geen geld ingekry het nie, het hy vir alles betaal, maar Olive het altyd spaarsaam gelewe en kon dus eenvoudig nie n geldlas vir haar man wees nie.

Cronwright is in 1902, hoofsaaklik danksy sy teenkanting teen die Tweede Vryheidsoorlog, verkies as lid van die Kaapse Wetgewende Vergadering vir die kiesafdeling Colesberg en in 1904 vir Beaufort-Wes, wat hy verteenwoordig het tot Uniewording in 1910. (Hy het hom egter nie in die eerste Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 1910 verkiesbaar gestel nie.) In di tyd het Cronwright en sy vrou l meer van mekaar vervreemd geraak, dermate dat toe sy van 1913 tot 1920 in Engeland gaan woon, hy op De Aar agtergebly het om na sy sakebelange om te sien. Indertyd het hy heelwat politieke artikels vir verskeie koerante geskryf. Die twee het egter in verbinding gebly deur die briewe wat hulle gereeld aan mekaar geskryf het.

Hy verkoop sy sakeonderneming op di dorp in 1919 nadat hy besluit het om af te tree (hy was toe 56 jaar oud en het gevoel hy is na aan 'n senu-ineenstorting omdat hy in die voorafgaande jare so hard gewerk het) en hom in Engeland by sy vrou aan te sluit, waarna hy van plan was om Amerika toe te gaan. Hulle was slegs 'n maand bymekaar toe Olive, wat blykbaar aangevoel het haar dood is naby en besluit het dat sy in haar vaderland wou sterf, na Suid-Afrika teruggekeer het. Sy het op 13 Augustus 1920 in Tafelbaai-hawe aangeland. Cronwright wou egter 'n paar maande in die buiteland vertoef sodat hy kon rus voor sy reis Amerika toe, maar sy vrou sterf aan hartversaking in die nag van 10 op 11 Desember 1920 in 'n losieshuis, Oak Hall, op die hoek van Constantia- en Hoofweg, Wynberg. Terwyl briewe Cronwright nog deurentyd van Olive in Suid-Afrika bereik het, het hy op die oggend van 14 Desember die koerant oopgeslaan en die skoknuus gekry dat sy vrou oorlede is.

By sy terugkeer in Suid-Afrika die volgende jaar laat hy haar herbegrawe (sy is aanvanklik in die Woltemade-begraafplaas in Maitland begrawe tydens 'n roerende begrafnis waartydens niemand 'n preek of toespraak gelewer het nie), volgens haar wens, op Buffelskop, saam met die oorskot van hul kind wat Olive sedert 1895 oral met haar saamgeneem het, en di van haar geliefde foksterrir Neta oftewel Nita. Sy het in Mei 1894 die wens uitgespreek dat hulle albei op Buffelskop begrawe word toe sy en Cronwright di berg in die weste van die plaas uitgeklim het. Weens haar asma was dit vir haar inspannend, maar bo gekom, was sy oorweldig deur die uitsig. Cronwright het di oomblik in sy dagboek beskryf: "Voor ons af gegaan het, het sy ges: 'Ons moet hier begrawe word, ek en jy, Cron."  Hoewel sy nooit weer Buffelskop besoek het nie, het sy wel later die omliggende grond gekoop sodat hulle daar begrawe kon word. Eindelik het Cronwright 'n sarkofaag daar laat oprig waar hulle, die kind se oorskot en di van die hondjie begrawe is. Di sarkofaag is 'n nasionale gedenkwaardigheid.



Cronwright het n Olive Schreiner se dood haar eerste biograaf asook redakteur van haar publikasies geword. By geleentheid het hy opgetree as apologeet sowel as beskuldiger, veral in verband met feite wat sy in haar briewe genoem het waarmee hy nie saamgestem het omdat hy uiters gesteld was op korrektheid. Van 1924 tot 1929 het hy hoofsaaklik gewerk aan die persklaarmaak van The life of Olive Schreiner (1924), The letters of Olive Schreiner (1924), haar Thoughts on South Africa (1923), haar Stories, dreams and allegories (1923) en twee onhersiene romans, From man to man (1926) en Undine (1929). Twyfel is intussen uitgespreek oor of dit verstandig van hom was om al die ongepubliseerde werk wat hy in die hande kon kry, te publiseer omdat baie daarvan ongetwyfeld onrype en ongeformuleerde materiaal was. Hy is selfs daarvan verdink, trouens tot vandag toe nog, dat hy munt geslaan het uit haar reputasie, hoewel dit nouliks 'n bewuste motief kon gewees het by di "onkreukbare man" (soos dr. B.R. Beeton hom noem in die Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek), al het hy fantasieloos gehandel. 

Johannes Meintjes skryf: Cronwright het verkeerd opgetree deur haar biografie so kort n haar dood uit te gee. Hy het ongetwyfeld gemeen dat hy genoeg stof gehad het om dit sonder die hulp van die Schreiner-familie te doen. Dit was ook n fout. Hy het egter n brandende begeerte na roem gehad, selfs in weerkaatste glo of as roem n te sterk woord is, noem dit erkenning en in die strewe daarna het mense al eindelose opofferings gedoen, almal uit hul pad gevee en geen hindernisse geduld in die verwesenliking van hul doelwit geduld nie. Daar kan sonder twyfel aangeneem word dat dit sy motivering was, onverstandig soos dit ook in n sekere mate was en ons moet hom vergewe selfs al het hy die herinnering aan Olive Schreiner soveel skade berokken.

In haar biografie van Olive beweer Vera Buchanan-Gould dat Cronwight se Life en sy bundel Letters getuig van n sameswering tussen Cronwright en Havelock Ellis, n Britse skrywersvriend van Olive, om haar swart te smeer of haar nalatenskap te beklad, veral omdat Ellis wou wraak neem nadat Olive jare vantevore sy huweliksaanbod van die hand gewys het en omdat sy later nie genoeg erkenning aan hom as skrywer gegee het nie. Ook dat Cronwright vasbeslote was dat die wreld moes weet hoeveel hy vir Olive opgeoffer het. Meintjes skryf daar was geen sameswering van di aard nie omdat albei mans nie tot so iets in staat was nie, maar hy gee wel toe dat albei Olive n ondiens bewys het met die biografie, waarmee Ellis Cronwright gehelp het. Olive Schreiner, skryf Meintjes, was, ten spyte van haar talle psigosomatiese ongesteldhede, n briljante, dapper en verstandige vrou en die gevolglike wanvoorstelling (in Cronwright se biografie), kan net verklaar word as n jammerlike gebrek aan begrip. 

In 1924 laat hy die "Schreiner" weg uit sy van en tree in Engeland in die huwelik met Leonara (Lyn) Gann, gebore Bush. Op 28 Julie 1925 is 'n dogter, Cronlyn Mary Featherstone (later getroud met ene Raine), uit die huwelik gebore. Sy laaste boek het hy in 1930 gepubliseer, naamlik 'n betoog aan sy toe vierjarige dogter oor Her South Africa ancestors.

Cronwright, 'n songebruinde man met 'n sterk voorkoms en spierwit hare (soos dr. Beeton na hom verwys), het die laaste vyftien jaar van sy lewe in die Kaapse voorstad Rondebosch of digby in die Strand deurgebring. Dit is nie bekend waarmee hy hom in di tyd besig gehou het nie, maar hy het wel geld uit die verkoop in 1919 van sy sakebelange op De Aar verdien om gemaklik te kon lewe. N sy dood in September 1936 in Rondebosch is hy langs Olive op Buffelskop begrawe. Hoewel dit nie bekend is wat van sy vrou en dogter geword het nie, lewe sy nageslag wel voort, want 'n kleinseun, Peter Cron Raine, maak aanspraak op 'n belangrike versameling dokumente wat gehuisves word by die National English Literary Museum in Grahamstad.

Reeds tydens die jaar n haar dood toe hy in Engeland gewoon het, het Cronwright dokumente en briewe begin versamel en sy beroemde vrou se biograaf en redakteur geword. Di bedrywighede het gelei tot die publikasie van The Life of Olive Schreiner (1924, maar selfs nog in 1973 herdruk) en The Letters of Olive Schreiner (1924). Laasgenoemde is kwaai gesny, veral die briewe wat sy geskryf het voor sy hom ontmoet het. Werke van haar wat eers n haar dood verskyn het en waarvoor Cronwright verantwoordelik was, is Thoughts on South Africa (1923, met talle wysigings aan haar oorspronklike teks) en Stories, dreams and allegories (1923), asook haar tweede en derde roman, From man to man, waaraan sy veertig jaar lank sporadies gewerk het en ten tyde van haar dood reeds 500 bladsye geskryf het (1926, toe Cronwright talle moontlike eindes bygevoeg het wat in latere uitgawes verwyder is) en Undine (1929). Hy het ook 'n inleiding voorsien vir Story of an African farm in Unwin's Cabinet Library (1924). Hy was ook verantwoordelik vir die uitgee van die kortverhaal The Buddhist Priest's Wife, wat hy saamgestel het uit verskillende weergawes en wat sy aan haar man te kenne gegee het 'n roman moes word.

Cronwright se ander skryfwerk, wat nie regstreeks met sy vrou of haar lewe verband hou nie, sluit in: The Angora goat (1898, lang titel: The Angora goat (published under the auspices of the South African Angora Goat Breeders' Association) and a paper on the ostrich (reprinted from the Zoologist for March, 1897)), The land of free speech: Record of a campaign on behalf of peace in England and Scotland in 1900 (1906, herdruk in 2009), die reeds vermelde The migratory springbucks of South Africa (1925), Some arachnids at Hanover ('n pamflet) en Little songs for South Africans (privaat gedruk). Cronwirght was die eerste mens wat die trekbokverskynsel deeglik nagevors het nadat hy getuie was van die laaste groot springboktrekke wat plaasgevind het van 1892 tot 1896.

Die Afrikaanse skrywer en letterkundige Etienne van Heerden skryf n 'n besoek aan Cradock en die sarkofaag op Buffelskop: "Cronwright-Schreiner Cron is onteenseglik n interessante man, en hys (dalk is ek die eerste en enigste wat dit s) ook skrywer en wel van boeiende egodokumente. Hyt homself as literre impresario van Olive se lewe, en veral haar dood, deeglik by die Schreiner-teks ingeskryf. Hy skryf soms boeiend oor treinreise deur die Karoo, of oor n swerm skoenlappers wat om n rooi aalwynkandelaar saamtros bo-op Buffelskop terwyl n jong Olive sy hand vashou en aan hom verklaar: hier wil ek eendag begrawe word. Sy verhaal oor hoe swerms sprinkane treine tot stilstand bring omdat die sappe van hul lywe die wiele laat gly, bly my by. En dan is daar sy fassinasie met fotos en sy stipte dokumentering van dinge by wyse van die dienste van ene Lidbetter, fotograaf van Cradock, of sy eie getroue kodak, soos hy sy primitiewe kameratjie noem. Deesdae is ons hom dankbaar vir hierdie visuele egodokumentasie. Die geskrewe verslae van sy lewe saam met Olive is dikwels onbetroubaar, en tog juis om daardie rede outentiek: n doodsdromer, wat die regie van sy voormalige eggenoot se begraafplek en die mitologie wat daaruit sou voortspruit, wonderbaarlik hanteer het: waarlik n literre impresario van formaat."

Die Arikaanse skrywer Karel Schoeman skryf in Olive Schreiner, n Lewe in Suid-Afrika 18551881 oor Cronwright se nagelate dokumente: "Vertekenings, verdraaiings, verswygings en relregte foute of waarhede (sic, maar waarskynlik bedoel: onwaarhede), die tendensieuse en eensydige beeld . . . van Schreiner."

'n Onbekende skrywer skryf in 'n aanlyn biografie oor Olive Schreiner: "(Cronwright-Schreiner) het waarskynlik die dubbeldoor-van (en Olive Schreiner se roem) beskou as 'n moontlike hupstoot vir sy loopbaan; hy het om die beurt as boer, grondhandelaar en eiendomsagent gewerk voor hy in 1902 verkies is tot die Kaapse Parlement. (Cronwright het gewis merkbaar geldelik gebaat n Schreiner se dood toe hy 'n ellendige ("abysmal") biografie geskryf en manuskripte gepubliseer het, was Schreiner uitdruklik ges het nie uitgegee moes word nie." 

Di skrywer skryf voorts: "Miskien is die mees onvergeeflike daad van Cronwright dat hy die manuskrip Undine gepubliseer het, 'n jeugdige werk wat Schreiner in 1884 in Havelock Ellis se sorg gelaat het. Sy het aan Ellis ges dat sy nie daarna gekyk het vandat sy dit geskryf het nie en "dit lank al moes verbrand het", maar dat sy nie kon nie vanwe die outobiografiese aard daarvan. Sy het uitdruklik ges dit moenie uitgegee word nie. Kort n Schreiner se dood het Ellis die bestaan van die manuskrip bekendgemaak toe hy dit in 'n trommel tussen ou dokumente ontdek het; Cronwright het gou aangedring op 'n afskrif. Die manuskrip was onvolledig; glad nie verbasend nie omdat dit so was toe sy Engeland die eerste keer besoek het. Cronwright beweer egter in sy inleiding dat hy die verlore einde gekry het; hy het selfs 'n benaderde weergawe daarvan in The Letters of Olive Schreiner gepubliseer ter voorbereiding hierop. Snaaks genoeg het onlangse ondersoeke van die gepubliseerde einde van Undine aan die lig gebring dat die teks nie deur Schreiner geskryf is nie - en 'n mens kan maar net raai waar dit vandaan kom."

<div style="font-size:90%;">







Die Hertzogprys is 'n bekroning wat toegeken word deur die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns. Dit word jaarliks toegeken aan 'n skrywer met hoogstaande werk, beurtelings, in die veld van drama, posie of prosa. Die jaarlikse wenner word bepaal deur die sewe lede van die Letterkunde-kommissie. Dit word beskou as die hoogste eer wat 'n Afrikaanse skrywer kan toekom.

Die Hertzogprys is die belangrikste prestigeprys in die Afrikaanse letterkunde en heet na een van die grootste kampvegters vir Afrikaans: genl. J.B.M. Hertzog.

Dit het in 1914 tot stand gekom deur 'n skenking van 1 200 wat genl. Hertzog vir di doel gemaak het. Hy was in 1910 in 'n lastergeding gewikkel wat voortgevloei het uit sy stryd vir die onderrig van Hollands in die skole van die Vrystaat. Die geld het oorgebly uit 'n fonds vir die vereffening van genl. Hertzog se gedingkoste waartoe die Afrikaanse volk bygedra het en is deur hom onder beheer van die Akademieraad geplaas vir belegging en aanwending van die rente daarop vir 'n Afrikaanse letterkundige prys. Dit is gedoen ingevolge 'n notarile skenkingsakte, onder datum 27 Mei 1914.

Oorspronklik, so blyk uit die skenkingsakte, was dit 'n wedstrydprys vir ingesonde stukke, maar op 15 Februarie 1923 het genl. Hertzog skriftelik toegestem dat alle gepubliseerde boeke vanself in aanmerking mag kom. In 1928 is met genl. Hertzog se toestemming, soos in 'n brief van 3 April 1928 te kenne gegee, besluit om die drie literre vorme, nl. prosa, posie en drama, afsonderlik om die beurt te bekroon. Volgens voorskrif van die skenkingsakte self, kon tydens genl. Herzog se lewe veranderinge in die voorwaardes aangebring word met sy toestemming. Na sy oorlye mag dit geskied by eenparige besluit van die Akademieraad.

Gedurende enkele jare het ook "wetenskaplike prosa" vir die Hertzogprys in aanmerking gekom. So het prof. J. du P. Scholtz in 1943 die Hertzogprys ontvang vir "Die Afrikaner en sy taal" en dr. Coenraad Beyers in 1944 vir "Die Kaapse Patriotte". In 1946 is die afdeling "wetenskaplike prosa" afgeskaf. Hieruit het in 1947 die Akademieprys vir Geesteswetenskappe ontstaan, wat sedert 1955 bekend staan as die 'Stalsprys vir Geesteswetenskappe'.

Die bedrag van die prys is in 1964 deur die Akademieraad verhoog tot R2 000 (uit Akademiefondse), maar in 1966 het die Akademieraad besluit om terug te keer tot die voorskrifte van die skenkingsakte en om die prys te beperk tot die rente op die kapitaal. In 1974 het die prys R900 bedra. In 1978 is die prysgeld na R2 000 plus 'n goue medalje verhoog. Vanaf 1994 het Rapport Uitgewers 'n bykomende bedrag van R15 000 geskenk en vanaf 2003 is die skenking R20 000 per jaar sodat die prysgeld tans (2008) R22 000 beloop plus 'n 18 karaat goue Hertzoggedenkpenning.

Die prys word slegs toegeken aan oorspronklike werke in Afrikaans. Die wisseling tussen die drie letterkundige formate het begin in 1968 met posie, daarna drama en daarna prosa. Die kommissie oorweeg slegs die werk gepubliseerd uit die vorige drie kalenderjare, en kan die toekenning maak op enkelwerk of die oeuvre van 'n skrywer. Vorige wenners mag weer bekroon word vir latere werke, behalwe dat die persoon nie 'n oeuvre-toekenning kan ontvang binne di genre waarin die vorige oeuvre-toekenning plaasgevind het nie.





Die artikel is aanvanklik verwerk vanaf akademie.co.za.





Nieuwe Schans is n nedersetting in die munisipaliteit Wes Maas en Waal in die provinsie Gelderland in Nederland.









Die Wildelukwart (Oxyanthus speciosus) is 'n klein boom wat groei onder die kruin van die woud en kom voor vanaf Port St. Johns noordwaarts langs die kus tot in die Lebomboberge en ook langs die Limpoporivier en die oostelike hooglande van Zimbabwe.







Grard Rudolf is 'n Suid-Afrikaanse akteur en skrywer. Hy het in verskeie rolprente en TV-reekse opgetree, onder andere Arende (1992, 1993), Paljas (1998), The Piano Player (2002) en The Young Black Stallion (2003).

Rudolf matrikuleer in 1983 van Horskool Linden waarna hy sy twee jaar verpligte militre diensplig doen. In 1987 begin hy drama aan die Universiteit van Pretoria te studeer en voltooi sy graad in 1989. Hy sluit vir 'n jaar by die CAPAB-drama maatskappy aan waar hy Shakespeare en ander komedies en dramas opvoer. In 1991 begin hy sy eie teater-maatskappy genaamd Makeshift Moon, wat in oorspronklike Suid-Afrikaanse werke spesialiseer. In 1998 word hy die jongste hoof van die dramaskool in die geskiedenis van die "City Varsity" in Kaapstad. In 2002 verhuis hy na Engeland waar hy homself oor die volgende 8 jaar toespits op sy skryfwerk. In 2009 Publiseer hy sy eerste digbundel, ORPHANED LATITUDES (Red Squirrel Press). In 2010 keer hy terug na Suid Afrika. Hy woon en werk tans in Johannesburg. 









Die Kryt-Paleogeen-uitwissing (K-Pg-uitwissing) was een van die "Groot Vyf" uitwissingsvoorvalle in die Aarde se geskiedenis toe driekwart van die Aarde se plante en diere, insluitende alle nie-vliende dinosourusse, 66 miljoen jaar gelede binne n geologies kort periode uitgesterf het. Die uitwissing dui die grens aan tussen die geologiese periodes Kryt (die laaste periode van die Mesosoese Era) en Paleogeen (die eerste periode van die Kainosoese Era).

In die geologiese rekord word die uitwissing aangedui deur n dun rotslaag, die Kryt-Paleogeen-grens, wat regdeur die wreld in see- en aardrotse gevind word. Dit bevat ho vlakke van die metaal iridium, wat seldsaam in die aardkors is, maar volop in asterodes voorkom.

Daar word algemeen geglo die K-Pg-uitwissing is veroorsaak deur n groot komeet of asterode wat die Aarde getref het en n katastrofale uitwerking op die omgewing gehad het, insluitende n lang impakwinter (weens stof en as wat die Son se strale afkeer), wat dit vir plante onmoontlik gemaak het om fotosintese uit te voer. Di teorie is ondersteun deur die ontdekking van die 18 km wye Chicxulub-krater in die laat 1970's in die Golf van Meksiko, wat onteenseglik bewys het dat die K-Pg-grens afval van n asterode-impak verteenwoordig. Die feit dat die uitwissing op dieselfde tyd plaasgevind het as die impak, is ook n bewys dat die uitwissing deur die asterode veroorsaak is.

n Groot verskeidenheid spesies het in die K-Pg-uitwissing omgekom. Die bekendste slagoffers was die nie-vliende dinosourusse. Ander organismes is egter ook erg geraak, soos soogdiere, vols, pterosourusse, akkedisse, insekte, en plante. In die oseane is groot seereptiele, visse, haaie, weekdiere en baie soorte plankton swaar getref. Daar word geraam dat tot 75% van die spesies op Aarde kon verdwyn het.

Die verwoesting wat deur die uitwissing veroorsaak is, het egter ook evolusiegeleenthede geskep. N die voorval het baie diergroepe skielike en groot veranderings ondergaan en is nuwe lewensvorme geskep wat die ekologiese nisse gevul het wat deur die uitwissing leeg gelaat is. Soogdiere het veral in die Paleogeen gediversifiseer en nuwe vorms aangeneem soos perde, walvisse, vlermuise en primate. Vols, visse en dalk akkedisse het ook versprei.

Die Paleosokum of Paleosoese Era is die eerste van die drie geologiese eras van die Fanerosokum-eon en strek van sowat 541 miljoen tot 252,2 miljoen jaar gelede. Dit is die langste van die Fanerosoese eras en word onderverdeel in ses periodes: die Kambrium, Ordovisium, Siluur, Devoon, Karboon en Perm. Die woord Paleosokum is afgelei van die Griekse (palaios) en (zoe), wat "antieke lewe" beteken. 

Die Paleosokum was n tyd van drastiese geologiese, evolusionre en klimaatsveranderinge. In die Kambrium het die vinnigste en mees wydverspreide diversifikasie van lewe op aarde plaasgevind. Dit is bekend as die Kambriese Ontploffing en die meeste moderne filums het in di tyd ontstaan. Visse, geleedpotiges, amfibie en reptiele het almal in die Paleosokum ontstaan. Die lewe het in die oseaan begin, maar eindelik oorgespoel tot op die land. Groot woude met primitiewe plante het die kontinente bedek en baie van hulle het die steenkoolneerslae van Europa en die oostelike Noord-Amerika gevorm. Teen die einde van die era het groot, gesofistikeerde reptiele die Aarde oorheers en die eerste moderne plante (konifers) het verskyn.

Die era het geindig met die grootste massauitwissing in die Aarde se bestaan, die Perm-Trias-uitwissing. Die uitwerking van di katastrofe was so vernietigend dat dit die lewe op land 30 miljoen jaar geneem het om te herstel. 









Die Witkoluil (Glaucidium perlatum) is 'n algemene standvol en nomade in doringboomsavanne en dro boomveld. Die vol is dikwels bedags aktief. Die vol is 17 - 21 cm lank en 60 - 100 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Pearl-spotted Owlet.











New Logo of the German football club MSV Duisburg.

From the  German Wikipedia

Datei:Msv duisburg(neu).svg

The autor is Lokomotive74.











Saskatoon (uitgespreek /ssktun/) is die grootste stad van die Kanadese provinsie Saskatchewan. 





The Tragdy of Othello, The Moore of Venice is 'n tragedie deur William Shakespeare, geskryf in ongeveer 1603. 

Die toneelstuk is 'n gekonsentreerde, nou-gestruktureerde tragedie met amper geen sub-plot aflossing en draai om vyf of ses sentrale karakters. Othello se vertroue in die skurk, Iago en sy groeiende agterdog in die trouheid van sy vrou, Desdemona, het gelei tot die uiterste tragedie. Othello word algemeen beskou as een van Shakespeare se meesterwerke.



Dit is die  van }Hierdie bladsy is nie bedoel om direk besigtig te word nie. Skakel wat  gebruik kan gebreek voorkom (in rooi) ; moet dit nie vervang met die naam of URL van hardgekodeerde bladsye nie.}

-- This module implements .

local p = {}

local HtmlBuilder = require('Module:HtmlBuilder')

local function _error(args)

end

function p.error(frame)

end

return p

Gaziantep is die sesde grootste stad in die suide van Turkye en l naby die grens met Siri. Die stad het 'n bevolking van 1 341 054 in 2011 gehad en het 'n oppervlakte van 7 642 km. Gaziantep is tans die hoofstad van die Gaziantep-provinsie in Anatoli.







Ochten is n dorp in die munisipaliteit Neder-Betuwe in die provinsie Gelderland in Nederland.







 







Coldstream is 'n nedersetting in die Oos-Kaap, Suid-Afrika in die Tsitsikamma streek. Die nedersetting is net noord van die N2-nasionale pad, oos van die Bloukransrivierbrug en die R 102 hoofpad gaan deur die nedersetting. In 1910 is daar 'n grafsteen uitgegrawe wat ongeveer 2000 jaar oud was. Op die klip was 'n tekening van kunstenaar wat 'n palet en 'n veer (vir 'n kwas) vashou. Die ontdekking het 'n groot beroering veroorsaak onder die paleontolo.







Lathum is n dorp in die munisipaliteit Zevenaar in die provinsie Gelderland in Nederland.







Olinia is die hardepeer-genus wat hoort tot die familie Oliniaceae. Dit is die enigste genus van die familie en kom net in Afrika voor. Oliniaceae hoort tot die orde Myrtales.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:









Die Bonthalssnoerskulpslak (Natica tecta) is 'n slak voorkom aan die wes- en suidkus van Suid-Afrika en leef in die sand by die kus of in riviermondings. Die skulp is ligbruin met donkerder bruin kolle op. Die ongewerwelde dier vreet mossels deur 'n suur af te skei en daarmee 'n gat in die skulp van die prooi te boor.











Die Egiptiese vrugtevlermuis (Rousettus aegyptiacus) kom in die kusgebiede van Suid-Afrika, die Krugerwildtuin, Mosambiek en die oostelike gedeelte van Zimbabwe voor. 

Die vlermuis is donkerbruin tot grysbruin en die onderkant is grys. Die keel is bruin en om die nek is 'n gelerige kraag. Hulle maak gebruik van eggo-navigasie. Die soogdier word tot 15cm lank en weeg 130g. 

Bedags rus die vlermuise in kolonies van duisende in grotte. Hulle bly in grotte met genoeg wilde vrugte in die omgewing en eet sagtevrugte. Een kleintjie word vroegsomer gebore in die noorde en laatwinter in die suide. 





Wikipedia:Geselshoekie



}

Sioux Falls (uitgespreek /su flz/) is die grooste stad in die Amerikaanse deelstaat van Suid-Dakota. Die stad het 'n bevolking van 123 975 in 2000 gehad.

Sioux Falls l in die suid-ooste van Suid-Dakota.





Sir Leander Starr Jameson, 'n gekwalifiseerde mediese spesialis, was 'n gewilde Suid-Afrikaanse en Rhodesiese staatsman en eerste leier van die Unionisteparty in Suid-Afrika.

Hy is in 1853 in Edinburgh, Skotland, gebore, dieselfde jaar as sy twee lewenslange kollaborateurs, Cecil John Rhodes en Alfred Beit. Na hy skole in Skotland en Engeland bygewoon het, het hy verder gestudeer aan die University College, Londen. Hy was 'n sensitiewe maar begaafde student en het as spesialis in Wene, Oostenryk, gekwalifiseer. Toe ene dr Pince van Kimberley aan die University College skryf om 'n vennoot in sy praktyk te versoek, is dr Jameson aanbeveel.

In Kimberley het hy kort voor lank erkenning gekry as die knapste dokter op die Diamantveld. Hy was baie gewild en het 'n hegte vrienskap met Rhodes gesmee. Namens Rhodes het Jameson drie opeenvolgende sendings na Lobengula, koning van die Matabele onderneem van 1889 en 1890. Die sendings het uitgeloop op 'n konsessie deur Lobengula aan die British South Africa Company.

Hoewel Jameson die Pioneer Column vergesel het, het hy geen amptelike posisie beklee nie, buiten as "verteenwoordiger van Rhodes". In 1891 is hy egter aangestel as administrateur van Mashonaland, waar hy baie gewild onder die nedersetters was. Na die Matabele in die oorlog van 1893 verslaan is, het Matabeleland in 1894 ook onder die administrasie van "dr Jim" gekom.

Op 29 Desember 1895 het hy die Transvaalse Republiek sonder provokasie vanuit Betsjoeanaland (Botswana) binnegeval en na Johannesburg opgeruk, voorsien van 'n skriftelike uitnodiging van die Uitlanderleiers om die vroue en kinders aldaar teen die Boere te beskerm. Dit was 'n dag na die datum wat oorspronklik beplan was vir die uitbreek van 'n Uitlanderopstand in Johannesburg, wat deur Engeland aangegryp sou word as stawing vir die anneksasie van die Republiek, maar wat ter elfder ure uitgestel is. Hierdie voorval sou later bekend word as die Jameson-inval.

Die kommando's Potchefstroom, Krugersdorp en Rustenburg het die invallers op 2 Januarie 1886 na enkele skermutselings digby Krugersdorp gedwing om die wit flag te hys. 

Na sy oorgawe aan die Boere is hy aan die Britse regering uitgelewer en in Londen verhoor. Die verhoor het sewe dae geduur en hy is gevonnis tot 15 maande gevangenisstraf, wat hy nie uitgedien het nie omdat hy in Desember 1896 weens swak gesondheid vrygelaat is. Hy het in 1898 teruggekeer na Rhodesi waar hy 'n uitgebreide reis met die roete van die voorgenome telegraaf- en spoorlyne onderneem het.

Met die uitbreek van die Tweede Vryheidsoorlog het hy sy diens aan die Imperiale Regering aangebied en Ladysmith tydens die beleg bereik, maar sy gesondheid het ingegee.

In 1900 het hy lid van die Kaapse Parlement geword en vinnige opgang danksy sy gewildheid gemaak. Met Rhodes se dood in 1902 word hy leier van die Progressive Party en in 1904 eerste minister. Hy was, tot baie se verbasing, nie lid van die eerste Unie-kabinet nie, maar word in 1910 leier van die Unionisteparty en dus van die Amptelike Opposisie nadat hy onbestrede in die kiesafdeling Albanie in die Oos-Kaap verkies is.

In 1912 tree hy uit die politiek en gaan woon in Londen, waar hy in 1917 sterf.







Die lugredery United Airlines is 'n groot Amerikaanse lugredery met sy hoofkwartier in Chicago, Illinois.   United is 'n volfiliaal van die "United Continental Holdings" n 'n VS$3 biljoen samesmelting in 2010.  die lugredery was voorheen besit deur die Boeing Company, een van die wreld se grootste vliegtuigvervaardigers. Sedert sy samesmelting met Continental Airlines, spog die maatskappy met meer passasierkilometers as enige ander lugredery in die wreld. 

United bedryf uit 10 (Cleveland word Junie 2014 gestaak) lugrederyspille op die kontinentale Verenigde State van Amerika, Guam, en Japan.  Die George Bush Interkontinentale Lughawe in Houston is United se grootste passasierspilpunt en hanteer 16.6 miljoen passasiers jaarliks met 'n gemiddeld van 45 413 passasiers daagliks.  Die maatskappy het meer as 88 500 mense in diens en sy hoofkantoor is in Chicago se Willistoring (voorheen bekend as Sears Tower)  Deur die lugredery se moedermaatskappy, United Continental Holdings, word dit op die beurs verhandel onder NYSE: UAL met 'n markkapitalisasie van meer as VS$10.5 miljard soos in Oktober 2013. 

United se vernaamste mededingers in die plaaslike Amerikaanse mark is Delta Air Lines en American. 















Die Vuvuzela of sokkerhoring is 'n Suid-Afrikaanse blaasinstrument wat van hout of plastiek gemaak word en 'n monotone noot produseer as dit geblaas word. Deur die spanning op die lippe te verander kan hor note ook voorgebring word. Vuvuzelas is ongeveer een meter lank en kan 'n klank van tot 130 desibel voortbring. Dit klink soos 'n diep sirene of 'n olifant se trompetter. Die instrument word hoofsaaklik deur toeskouers tydens sokkerwedstryde geblaas.

Die gebruik van Vuvuzelas is omstrede en kan spelers en afrigters se aandag aftrek. Tydens die 2009 Sokker-Konfederasiebeker kla kommentators en omroepers dat vuvuzelas te veel lawaai maak. Ondanks die protes van kommentators en die Spaanse sokkerspeler Xabi Alonso het FIFA besluit om nie vuvuzelas tydens die FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi in 2010 te verbied nie.

Op 12 Junie 2010, op die tweede dag van die toernooi, spreek Ronaldo ook sy teenkanting teen die instrument uit omdat dit spelers se konsentrasie op die veld benvloed.







Gruinard-eiland is 'n klein, ovaalvormige eilandjie in Gruinardbaai ongeveer 1.1km vanaf die Skotse hoofland. Die eiland is 2km lank en 1km breed. Daar is tydens die Tweede Wreldoorlog met antraks op die eiland ge-eksprimenteer met die gevolg dat die eiland vir jare gevaarlik was vir mense om op te woon. Op 24 April 1990 is die eiland veilig verklaar.







The Herald is 'n oggendblad in Port Elizabeth wat vroer as die Eastern Province Herald bekend gestaan het. 

Dit is een van die oudste koerante in Suid-Afrika en het reeds op 7 Mei 1845 die eerste keer verskyn. Dit is egter nie die oudste dagblad nie, omdat dit eers op 31 Januarie 1898 'n dagblad geword het. The Herald se verwante aandblad, Evening Post, se publikasie is in 2000 gestaak.

Avusa Media Limited besit The Herald, asook die enigste ander dagblad in die Oos-Kaap, Daily Dispatch van Oos-Londen. Die sirkulasie van The Herald is 27 557 (dieselfde as in 1982), met sowat 194 000 lesers.





Trondheim (vroer: Trondhjem) is die derde grootste stad in Noorwe na Oslo en Bergen met 'n oppervlakte van 342,2 vierkante kilometer en 168 257 inwoners (1 Januarie 2009). Trondheim l op 'n skiereiland aan die monding van die Nidelv-rivier in die Trondheimsfjord, sowat 70 kilometer van die oop see af, in die provinsie (fylke) Sr-Trndelag. 

Trondheim is in die jaar 997 deur die Wiking-koning Olav I Tryggvason gestig en het sy bloeitydperk as kroningsstad en belangrikste setel van Noorwe se konings in die Ho Middeleeue beleef. Tussen 1030 en 1217 was Trondheim ook die hoofstad van Noorwe. As gevolg van pesepidemie, waaraan twee derdes van die bevolking beswyk het, het Trondheim sy leidende politieke rol in die Laat Middeleeue kwytgeraak, en die stadsgebied het tot 'n klein strepie langs die rivieroewer gekrimp.

Trondheim het nogtans 'n beduidende handelsentrum vir vis en hout gebly. N 'n brandramp in 1681 is die stadsentrum deur koning Christiaan V volgens 'n roosterpatroon herbou en van bre strate voorsien. Die koning het Versailles in Frankryk as sy voorbeeld geneem, en sodoende is die strate in Trondheim se middestad straalvormig vanaf die sentrale markplein aangel.

Vanwe sy ligging by die monding van die Nidrivier (Noors: Nidelva) het die stad aanvanklik bekend gestaan as Nidaros (letterlik "Stad by die Nidmonding"). By die stigting van die aartsbisdom Nidaros in 1152 het 'n foutiewe vertaling daartoe gelei dat die stad in die Vatikaan as Trundum (Trundensis) gelys is. Hierdie fout is deur Eirik Ivarsson reggestel, en sedert 1192 is die stad sowel in Noorwe asook in Rome "Nidaros" genoem. Die naam het later om verskillende redes ongebruiklik geraak, veral aangesien die aartsbiskopsetel in 1537 opgehef is, maar is nog in die 17de en 18de eeu gebruik.Trondheim(en) was oorsponklik die naam van die agt provinsies in die gebied (die huidige Trndelag). In die laat Middeleeue is die naam Kaupangen i Trondheimen, wat eintlik na die handelsplek in Trndelag verwys het, ook as stadsnaam gebruik, en die afkorting Trondheimen het naas Nidaros gebruiklik geword. Tydens die politieke unie met Denemarke is die naam verdeens tot Trondhjem, terwyl die gebied Trondheims len as Trondhjems len bekend gestaan het. 

In die periode tussen 1925 en 1930 het die vernoorsing van verskeie plekname die taalkundige nasionalisme ingelui wat in die vroe 20ste eeu in Noorwe posgevat het en waartydens Noorse name soos Oslo (1925), Halden (1927) en Stavern (1930) ingevoer is. Volgens 'n wet, wat op 14 Junie 1929 afgekondig is, is die naam van Trondhjem op 1 Januarie 1930 amptelik gewysig tot Nidaros, alhoewel tydens 'n vroere referendum in 1928 'n meerderheid van 17 163 inwoners teen die wysiging gestem het, terwyl slegs 1 508 kiesers dit goedgekeur het. Die plaaslike bevolking en die stadsraad het gevoel dat hulle met die naamwysiging oorrompel is, en protes teen die besluit het nie op hom laat wag nie.

N 'n uitputtende naamstryd is die saak opnuut na die Storting, die Noorse parlement, geneem, en uiteindelik is 'n kompromis aangegaan: Volgens 'n wet, wat op 6 Maart 1931 afgekondig is, is die naam Trondheim ingevoer, 'n vernoorste alternatief wat deur Ivar Lykke, 'n plaaslike koopman, minister (1926-1928) en parlementslid (1915-1935) voorgestel is.

Trnnhjm (-em) is 'n uitspraakvariant van die stadsnaam wat nog dikwels gebruik word, onder meer deur verenigings en sakeondernemings. In Suid-Samies staan Trondheim as Trante bekend. Trondheim is daarnaas een van min Noorse stede waarvoor vroer 'n Duitse skryfwyse bestaan het: Drontheim, 'n variant wat n 1945 ongebruiklik geraak het.













Die jaar 1442 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 42ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die Waldense (Frans: Vaudois) is die naam van 'n Christen geestelike beweging van die laat Middeleeue waarvan nasate nog in verskeie streke voorkom. Mettertyd het die denominasie by die Geneefse of Hervormde tak van die Protestantisme aangesluit. 

Min is bekend oor die vroe geskiedenis van die Waldense as gevolg van 'n gebrek aan bronmateriaal. Hulle is voor die 16de eeu as ketters vervolg en is byna uitgewis in die 17de eeu, en het daarna vir eeue te staan gekom teen georganiseerde en algemene diskriminasie. Daar is aktiewe gemeentes in Europa, Suid-Amerika, en Noord-Amerika. Eietydse en historiese Waldensiese geestelike erfenis sluit in die verkondiging van die Evangelie, diens aan die gemarginaliseerdes, bevordering van maatskaplike geregtigheid, inter-godsdienstige werk en die voorstaan van respek vir godsdienstige diversiteit en gewetensvryheid. 









Franois Chabot (23 Oktober 1756 - 5 April 1794) was 'n radikale politikus tydens die Franse Rewolusie. As gewese Kapusyne-monnik het hy in die Konvent as fanatieke Cordelier bekend gestaan. Hy het onder meer voorgestel dat die katedraal Notre-Dame in Parys tot Tempel van die Rede omvorm word. As een van Danton se aanhangers word hy in 1794 onthoof.









Latyns-Amerika

[[Ler:Map-Most Widely Spoken Native Languages in Latin America.png|thumb|Die belangrikste inheemse tale in Latyns-Amerika:]]

Latyns-Amerika (Portugees en Spaans: Amrica Latina; Frans: Amrique Latine) is die streek van die Amerikas waar Romaanse tale wat afkomstig is van Latyns (insonderheid Spaans en Portugees) hoofsaaklik gepraat word. Latyns-Amerika staan in teenstelling met die minder bekende term Anglo-Amerika, wat daardie streek van die Amerikas is waar Engels allesbeheersend is.

Daar is etlike definisies van Latyns-Amerika waarvan geen perfek of noodwendig logies samehangend is nie:

Amrique latine was oorspronklik 'n politiese term wat deur die Franse keiser Napolon III geskep is. Hy het Amrique latine en Indo-Sjina as doele vir die uitbreiding gedurende sy bewind genoem. Terwyl die term hom gehelp het om aanspraak te maak op hierdie gebiede, het dit eventueel daardie dele van die Amerikas omvat waar Romaanse tale gepraat is wat aanvanklik deur nedersetters van Spanje, Portugal en tot 'n mindere mate Frankryk gedurende die vyftiende en sestiende eeue. Die alternatiewe woordstam wys Michel Chevalier uit, wie die term in 1836 genoem het.

In die Verenigde State was die term nie gebruik voor die 1890s nie, en dit het eers 'n algemene beskrywing van die streek geword in die vroe twintigste eeu. Voorheen was Spaans-Amerika die meer algemeen gebruik.

Deesdae is Latyns-Amerika 'n uitdrukking gelykstaande aan Latyns-Europa en bedui 'n eergevoel van supernasionalisme wat groter is as daardie wat bedui word deur staatskap of nasieskap. Hieride supernasionale identiteit word uitgedruk deur gesamentlike initiatiewe en organisasies, soos die Unie van Suid-Amerikaanse Nasies. Dit is belangrik om te let dat terme soos Latyns-Amerika, Latynse mense (taal), Latino en Hispanies van mekaar verskil.

Baie mense in Latyns-Amerika praat nie tale van Latynse herkoms nie, maar inboorlingtale of tale wat deur immigrasie meegebring is. Daar is ook 'n ineensmelting van kulture van Latynse herkoms met inboorling en Afrika kulture wat volg tot 'n onderskeid relatief tot die kulture van Europa wat van Latynse herkoms.

Quebec, ander Franssrepekende gebiede in Kanada en die Verenigde State soos Acadia, Louisiana, Saint-Pierre en Miquelon en ander areas noord van Meksiko word gebruiklik uitgesluit van hierdie sosiopolitiese definisie van Latyns-Amerika, ten spyte daarvan dat hulle noemenswaardige of allesoorheersende bevolkings het wat tale van Latynse herkoms praat, deels te danke daaraan dat hierdie gebiede nie as soewereine state bestaan nie of dat hulle geografies geskei is van die res van Latyns-Amerika. Frans-Guyana word wel somtyds ingesluit, in weerwil van sy status as 'n aanhang staat van Frankryk. Party lande in die streek waar daar nie tale van Latyns herkoms gepraat nie, word nietemin aangedui as "Latyns-Amerikaanse" lande, soos wat die geval is vir Surinam (waar Nederlands gepraat word) en Belize en Guyana, wat beide Engels as die amptelike taal het.

Soos hierbo aangeraak, word die term Ibero-Amerika somtyds gebruik om te verwys na die nasies wat voormalige kolonies van Spanje en Portugal was, omdat hierdie twee lande in die Iberiese skiereiland gele is. Die Organisasie van Ibero-Amerikaanse Lande (OEI) gaan een stappie verder met hierdie definisie deur Spanje en Portugal (wat dikwels die Moeder Lande van Latyns-Amerika genoem word) onder sy ledestate in te sluit.







Hierdie blad bevat 'n opsomming van die artikels wat verband hou met boukunde in Wikipedia



D is die vierde letter in die Latynse alfabet. In Afrikaans word dit uitgespreek as "dee".

Die Semitiese letter, Dlet, het waarskynlik ontwikkel uit die logogram vir 'n vis of 'n deur. Daar is verskeie Egiptiese hirogliewe wat as die inspirasie hiervoor kon dien. In Semities, Antieke Grieks en Latyn was die letter uitgespreek as /d/; in die Etruskiese alfabet was die letter oorbodig, maar tog behou. 

Die kleinletter weergawe van die letter bestaan uit 'n lus en 'n lang vertikale streep. Die weergawe het ontstaan uit mettertydse variasies van die hoofletter.







Selim II (Ottomaanse Turks: , moderne Turks: II.Selim; 28 Mei 1524 12/15 Desember 1574), ook bekend as Selim die Dronklap (Mest), was van 1566 tot 1574 sultan van die Ottomaanse Ryk. Hy was die seun van Sleyman die Manjifieke.

Nadat hy die troon bestyg het n n paleisintrige en onmin met sy pa, het hy die eerste sultan geword sonder n aktiewe militre belangstelling; hy het sy mag aan sy ministers oorgedra op voorwaarde dat hy sy plesiere kon najaag. 







Ademir Bernardes de Alcntera (17 Desember 1962), beter bekend as Ademir Alcntera, is 'n Brasiliaanse sokkerspeler. Hy speel onder meer vir Cianorte, Pinheiros, Pelotas, Internacional, Vitria de Guimares, Benfica, Boavista, Martimo, Mogi Mirim en Coritiba.



}



Die jaar 1643 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 43ste jaar van die 17de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Mosjesj (ook gespel Moshoeshoe) was die opperhoof en stigter van die Basotho-volk.

Hy was die seun van Mokachane en is laat in die jaar 1790 naby die dorpie Butha-Buthe in die Noord-Lesotho gebore. Met sy besondere bekwaamheid en takt het hy die steun van vlugtelinge van baie ander stamme verkry. Nadat hy hom in 1832 op die kruin van Thaba Bosigo gevestig het, het hy die Franse sendeling wat die volgende jaar daar aangekom het, hartlik verwelkom, maar nooit self tot die Christendom bekeer geraak nie. Deur hom af en toe aan 'n onskynlike oorweldigende mag te onderwerp en geleidelik sy gesag te herstel, het hy daarin geslaag om homself teen sowel die Britte as die Boere te handhaaf. Hy het in 1865 selfs daarin geslaag om 'n finale stormloop op Thaba Bosigo deur magte van die Oranje-Vrystaat af te weer. Hy het prestige onder sowel blank as nie-blank geniet en is in 1870 oorlede as een van die grootste manne wat die Bantoestamme ng opgelewer het.











Die jaar 375 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 75ste jaar van die 4de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Ben Dekker is 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar en akteur. Hy is veral bekend vir sy rol as die nomadiese Gaitsigubib wat in die TV-reeks Die vlaktes duskant Hebron tussen die Boesmans gelewe het.

Dekker het filosofie en kuns aan die Rhodes Universiteit studeer en het ook 'n meestersgraad van die Universiteit van Kaapstad verwerf. Daarna begin hy by "Die Ruimte" in Kaapstad toneelspeel. Hier tree hy in stukke soos Gilgamesh en Othello Slegs Blankes op.

Hy raak in die vroe 1980's bekend as politikus wat sir De Villiers Graaff vir 'n parlementre setel opponeer. In 1980 verhuis hy na 'n grot in Port St. Johns, waar hy sedertdien woon.

Rolprente:

TY-optredes:







Sir Edward William Elgar, 1ste Baronet, (* 2 Junie 1857, 23 Februarie 1934) was 'n Engelse komponis wat veral met sy orkeswerke, waaronder die Enigma Variations, marsmusiek soos die Pomp and Circumstance Marches, concertos vir viool en tjello, twee simfonie, koorwerke (waaronder The Dream of Gerontius), kamermusiek en liedere bekendheid verwerf het. Baie van sy werke maak deel uit van die Britse en internasionale repertoire van klassieke musiek. Elgar is in 1904 deur koning Edward VII tot ridder geslaan.In 1924 is hy as Master of the King's Music benoem ('n besondere pos in die koninklike huishouding).

Alhoewel na Elgar dikwels as tipies Engelse komponis verwys word, is hy hoofsaaklik deur musikale strominge van vastelandse Europa benvloed. Elgar het homself as buitestaander beskou, nie net in musikale opsig nie, maar ook in sosiale. Terwyl musikale kringe deur akademici oorheers is, het hy self geen formele opleiding gehad nie en hom as komponis volledig deur eie studie gevorm. As lidmaat van die Rooms-Katolieke Kerk is hy in sommige Brits-Protestantse kringe met argwaan bejen. Ook was hy in die baie klasbewuste samelewing van Victoriaanse en Edwardiaanse Brittanje uiters gevoelig oor sy eie nederige afkoms, selfs nadat hy wye erkenning as komponis geniet het. Elgar het nogtans in 1889 met Caroline Alice Roberts, die dogter van 'n Britse senior offisier getrou wat hom in sowel musikale asook sosiale opsig genspireer het. Maar eers in sy veertigs was Elgar werklike sukses as komponis beskore toe sy musikale werk - n 'n reeks komposisies wat slegs tot 'n mindere mate erkenning geniet het - met sy Enigma Variations in 1899 skielik in Groot-Brittanje en oorsee gewild geword het.

Die Variations is in 1900 opgevolg deur The Dreams of Gerontius, 'n koorwerk wat op 'n Rooms-Katolieke teks baseer en in Anglikaanse kerkkringe nie gretig ontvang is, maar desondanks in Brittanje en die buiteland ingang tot die kernrepertoire gevind het. Elgar se latere godsdienstige vollengte-koorwerke is goed ontvang, alhoewel hulle nie deel van die standaardrepertoire geword het nie. Die eerste van sy Pomp and Circumstances-marse (1901) is daarenteen orals in die Engelssprekende wreld welbekend.In sy vyftigs het Elgar 'n simfonie en 'n vioolconcerto gekomponeer wat baie groot sukses behaal het. Sy tweede simfonie en sy tjelloconcerto was nie dieselfde sukses beskore nie en is eers taamlik laat in Britse orkesters se standaardrepertoire opgeneem. In sy latere jare het Elgar se musiek veral by Britse gehore aanklank gevind. N sy afsterwe het sy komposisies 'n generasie lank gewildheid ingeboet, maar 'n reeks nuwe opnames van sy werke het in die 1960's weer groter belangstelling in sy musiek gewek. Sommige van sy werke geniet groot aandag in die buiteland, maar dit is die Verenigde Koninkryk waar sy musiek die meeste gespeel word.

Elgar is as die eerste komponis beskryf wat grammofoonplate as nuwe musikale medium aanvaar het. Tussen 1914 en 1925 het hy 'n reeks plate-opnames van sy werke self gedirigeer. Die invoering van mikrofone in 1925 het meer akkurate klankopnames en musiekreproduksie moontlik gemaak en was vir Elgar rede en aansporing genoeg om nuwe plate-opnames van die meeste van sy belangrikste orkeswerke asook van uittreksels van The Dream of Gerontius te maak.

Die afsterwe van sy vrou Alice op 7 April 1920 het Edward Elgar gebroke gelaat. In die laaste veertien jaar van sy lewe het slegs 'n handjievol kleiner werke uit sy pen gevloei, waaronder die Severn Suite, die Nursery Suite, enkele klavierstukke, liedere en orkestrale transkripsies. Sy twee laaste groot komposisies, 'n opera en 'n simfonie, het nie verder gevorder as fragmente nie. Die opera The Spanish Lady, wat hy in 1929 begin komponeer het en waarvoor Sir Barry Jackson, direkteur van die Malvern Festival, die libretto bygedra het, baseer op Ben Jonson se toneelstuk The Devil is an Ass.

Elgar se derde simfonie, wat hy in opdrag van die BBC gekomponeer het, was nog ver van klaar toe die komponis in Februarie 1934 aan kanker oorlede is. Elgar se onvoltooide manuskrip met 127 bladsye het sindsdien ruimte gelaat vir baie spekulasies, maar toe die komponis, skrywer en kritikus Anthony Payne die fragmente in 1972 vir die eerste keer bestudeer het, het die musiek se "krag en vitaliteit" hom daarvan oortuig dat Elgar besig was om 'n laat meesterwerk te skep. Payne het die materiaal in opdrag van BBC Manchester vir 'n ateljeekonsert van die BBC Philharmonic Orchestra bewerk. Nadat dit in 1995 met sukses opgevoer is, het Elgar se erfgename hul toestemming vir 'n volledige rekonstruksie van die simfonie deur Anthony Payne verleen. Dit is vir die eerste keer op 15 Februarie 1998 deur die BBC Symphony Orchestra onder leiding van Andrew Davis in Londen se Royal Festival Hall opgevoer.









Plekkie in die son is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1979 vrygestel is. Die regisseur was William C. Faure en die skrywer De Waal Venter.

Die rolprent is 'n drama. Dit het geen ouderdomsperk nie en is goeie gesinsvermaak. 

'n Gevreesde siekte verwoes Karen Viljoen se lewe as gelukkig getroude rykmansvrou. Die ontdekking dat sy melaats is, is maar die begin van haar swaarkry. Terwyl Karen in die Westford-hospitaal met haar siekte worstel, vind Otto, haar man, vertroosting by sy sekretaresse. Vir die siek Karen word die stryd te veel toe haar seuntjie ook van haar weggeneem word. Die nuus bring haar tot by die randjie van 'n senu-instorting. Haar geneesheer, Dr. Tertius Louw, Keer net betyds, maar sy liefde en toewyding bring net ellende. Maande later word Karen ontslaan, genees van melaatsheid, maar nie van die stigma nie. Nie net verwerp die gemeenskap haar nie, maar ook Otto. Karen besluit om na Westford terug te keer - na Tertuis en haar Plekkie in die son.







Charles Picqu (* 1 November 1948 in Etterbeek) is 'n Belgiese politikus van die Franssprekende Sosialistiese Party (Parti Socialiste, PS). 

Picqu is in die gewestelike verkiesings van 2009 as eerste minister van die Brusselse Hoofstedelike Gewes verkies, 'n amp wat hy reeds in drie vorige termyne (1989-1995, 1995-1999 en 2004-2009) beklee het. Daarnaas het hy ook as burgemeester van Saint-Gilles/Sint-Gillis, 'n munisipaliteit in die Brusselse Hoofstedelike Gewes, as provinsiale raad van die voormalige provinsie Brabant en as federale minister en minister van die Franssprekende Gemeenskap van Belgi gedien.





}}} miljoen jaar gelede

Leo I (Latyn: Flavius Valerius Leo Augustus, Grieks: ; 401 18 Januarie 474) was die Bisantynse keiser van 457 tot 474. Hy was n boorling van Dacia Aureliana naby Thraci en was ook bekend as Leo die Thracir.

In sy 20 jaar as keiser was Leo n goeie heerser en het hy baie ambisieuse politieke en militre planne deurgevoer die meeste om die kwynende Wes-Romeinse Ryk te help en di se eertydse grondgebied terug te wen. Hy was die eerste Bisantynse keiser wat wette in Grieks gemaak het in plaas van Latyn. Leo I is n heilige in die Oosters-Ortodokse Kerk. Sy feesdag is 20 Januarie.

Leo het in die Romeinse ler gedien en opgang gemaak. Hy was die laaste van n paar keisers wat deur Aspar, die aanvoerder van die ler, aangewys is. Hy het gedink Leo sal n maklike marionet-heerser wees. Leo het egter al hoe onafhankliker van Aspar geword en dit het groot spanning tussen hulle veroorsaak wat tot n sluipmoord op Leo kon gelei het.

Leo se kroning op 7 Februarie 457 was die eerste wat deur die Patriarg van Konstantinopel waargeneem is. Leo het n ooreenkoms met die Isaurirs aangegaan en het Aspar so buite aksie gestel. Die prys van die ooreenkoms was die huwelik van Leo se dogter met Tarasicodissa, leier van die Isaurirs, wat in 474 as Zeno keiser sou word. In 469 het Aspar probeer om Zeno te vermoor en dit amper reggekry. Eindelik, in 471, is Aspar se seun Ardabur daarvan beskuldig dat hy by n sameswering teen Leo betrokke was en hy en sy pa is albei in opdrag van Leo doodgemaak.

Leo se bewind word ook gekenmerk deur sy invloed in die Wes-Romeinse Ryk. Hy het Anthemius in 467 as die weste se keiser aangestel. Hy het probeer om op di politieke sukses voort te bou deur in 468 teen die Vandale op te ruk. Die Romeine is egter verslaan weens die arrogansie van Leo se swaer, Basiliscus. Dit was n duur ekspedisie in terme van geld en manskappe 600 van die 1 113 skepe het onder meer in die slag gebly. Hierna het die Vandale die Griekse kus geplunder tot n duur ooreenkoms tussen Leo en Genseric gesluit is.

Leo het baie ongewild geword teen die einde van sy bewind omdat hy alle niegodsdienstige feeste en samekomste op Sondae afgeskaf het. Hy is op 18 Januarie 474 op 73-jarige ouderdom aan disenterie dood.









Inus Bester is die leier van die Suid-Afrikaanse Politieke Alliansie (afkorting: Safpa), 'n politieke party wat tans aktief is in die munisipale gebiede van Saldanhabaai en Matzikama (Vredendal).

Hy is op 5 Desember 2000 tot die munisipale raad verkies en het van Januarie 2001 tot Maart 2002 as onderburgemeester gedien. In April 2002 het hy 'n samewerkingsooreenkoms met die DA en onafhanklike raadslid Richard Majola gesluit waarna die raad by die ANC oorgeneem is. Met DA/Majola-steun is hy in April 2002 tot burgemeester verkies met Majola as onderburgemeester en Jan Cilli van die DA as speaker. (Majola het in 2007 by die DA aangesluit en is tans die Speaker van die DA-beheerde provinsiale regering in die Wes-Kaap). 

In September 2002 het twee DA-raadslede, byname Phillip Duiker en Morgan Moodaley, teruggekeer na hul voormalige party, die NNP. Die NNP en ANC het 'n samewerkingsooreenkoms gesluit wat die Bester/Majola/DA-raad weer tot 'n val gebring het. Bester was in 2007 lid van die opposisie-koalisie onder leiding van burgemeester Johanna Stoffels wat die Saldanhabaaise raad met 'n meerderheid van een lid (12 uit 23) geregeer het.

N die oorlooptydperk in 2007 het die ANC/ID-koalisie weer beheer oor die raad verkry, maar op Vrydag 8 Augustus 2008 het die opposisie-koalisie, bestaande uit Safpa, DA, ID, ACDP en onafhanklike Johanna Stoffels weereens beheer van die ANC oorgeneem met Stoffels as Uitvoerende Burgemeester en Bester as Uitvoerende Onderburgemeester.







Nightwish is 'n Finse simfoniese metal-musiekgroep wat in 1996 in Kitee, in die ooste van Finland, gevorm is. Nightwish word beskou as een van die groepe wat verantwoordelik is vir die skepping, ontwikkeling en styging in gewildheid van simfoniese metal teen die einde van die 1990s.









Nicolaas Johannes Diederichs (* 17 November 1903, Ladybrand, Oranje-Vrystaat 21 Augustus 1978, Kaapstad) was n Suid-Afrikaanse akademikus en politikus en die sewende Staatspresident van Suid-Afrika.

Diederichs studeer aan die Grey-kollege in Bloemfontein en daarna aan die die universiteite van Mnchen, Keulen en Leiden. Hy sluit hom aan by die personeel van die Universiteit van die Oranje-Vrystaat en skryf breedvoerig, veral oor sy belangstelling in die ekonomiese heropbou van Afrikaners. Hy word hoof van die Reddingsdaadbond, voorsitter van die Ekonomiese Instituut van die FAK en van die Desimale Muntkommissie. 

Hy sluit by die Nasionale Party aan en word tot die parlement verkies vir Randfontein (1948), later (1958) Losberg en uiteindelik Overvaal (1974). 

Hy is van 1958 tot 1967 minister van ekonomiese sake en van 1961 - 1964 ook minister van mynbou. As minister van finansies (1967-1975) speel hy 'n leidende rol in die kabinet. 

Van 19 April 1975 tot met sy dood op 21 Augustus 1978 in Kaapstad beklee hy die amp van staatspresident van die Republiek van Suid-Afrika. Marais Viljoen tree na sy afsterwe op as waarnemende Staatspresident en hy word uiteindelik opgevolg deur John Vorster.











Die Coloradorivier (Engels: Colorado River, Spaans: Ro Colorado, "rooi gekleurd") is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Noord-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 'n 2 334 km, ontspring in die Rocky Mountain National Park in Colorado. Die vallei van die Coloradorivier staan veral bekend vir die Grand Canyon in Arizona.

Die Coloradorivier vloei deur die volgende lande: Verenigde State van Amerika en Meksiko. Die rivier loop deur die suid-westelike Amerikaanse deelstate Colorado, Utah, Arizona, Nevada en Kaliforni, asook deur die noord-westelike Meksikaanse deelstate Baja California en Sonora.

Oorspronklik mond die Coloradorivier in Meksiko aan die Golf van Kaliforni uit, maar aangesien al die water gebruik word vir besproeiing, drinkwater en ander gebruik, stop die stroom tans voordat dit Meksiko bereik. Die rivier se stroomgebied het 'n oppervlakte van 637 137 vierkante kilometer (waarvan slegs 5 200 km Meksikaanse grondgebied is). In die stroomgebied l talle groot maar ook klein syriviere, onder andere die Virgin, die Paria en die Kanab.







Slangrivier is n klein onontwikkelde dorpie 11km suidwes van Heidelberg, Wes-Kaap. Dit het 2 000 inwoners en is gele in die gebied van die Hessequa Plaaslike Munisipaliteit. Die nedersetting l aan weerskante van die Slangrivier. Kort voor die monding van die Breederivier sluit die Slangrivier by dit aan. Voorheen het die nedersetting bekend gestaan as Olieboomskraal. Askraal is die noordoostelike deel van die dorpie oorkant die rivier. 

Op 1 November 1809 het goewerneur Caledon n proklamasie uitgevaardig waarvolgens alle Khoi n vaste woonplek moes h. Op hierdie plek is aan 20 Khoi 1 300 morg (1 113.71ha) grond in volle eiendomsreg toegeken. Huise is gebou, landerye aangel en met vee geboer. Moses Klaase was die laaste kaptein. Sy opvolger was Gert Klase, met die rang van korporaal. Na hom is die hoofde afgeskaf.

Anders as elders was hierdie nog jare lank n betreklik geslote Khoi-gemeenskap.



...dat sekere vroue in die Victoriaanse tydperk arseen gemeng met asyn en kalk gedrink het? Dit is gedoen om hul gelaatskleur te verbeter en hulle velle ligter te maak as bewys dat hulle van 'n hor stand is en nie in die landerye werk nie.







Vlinders of skubvlerkiges is die tweede grootste orde in die klas van insekte (Insecta). Dit sluit die skoenlappers, motte en ratsvliers in. Hierdie orde bestaan uit meer as 180 000 spesies wat in 128 families en 47 superfamilies ingedeel word. Die orde Coleoptera (kewers) is die enigste orde wat meer spesies bevat. Die wetenskaplike naam, Lepidoptera, kom van die antieke Griekse woorde:  (skub) en  (vlerk).

Die spesies in die orde ondergaan 'n volledige metamorfose met vier gedaantewisselings: eiers, ruspes, papies en volwasse insekte. Die ruspes broei uit die eiers uit. Die ruspes ontwikkel dan in 'n papie waaruit die volwasse insek later te voorskyn kom. Die volwasse insek l dan eiers om die siklus van voor af te laat begin.













Die jaar 704 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 4de jaar van die 8ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Kunene skulpoortjie (Kneria maydelli) is 'n varswater vis wat voorkom in die Kunenerivier-stelsel in Angola en Namibi. Dit lyk baie soos die Suidelike skulpoortjie, die dorsale vin is nader aan die snoet. Die vis word tot 57 mm lank. In Engels staan die vis bekend as die Cunene kneria.









Antiogi of Antiochi aan die Orontes (Grieks: ; Turks: Antakya; Siries: ) was n antieke Siriese stad aan die oostekant van die Orontes-rivier. Die stad se runes l tans in Turkye, by die moderne stad Antakya. Dit was ook bekend as Antiogi aan die Dafni, Antiogi die Grote en Siriese Antiogi. 

Dit is aan die einde van die 4de eeu v.C. gestig deur Seleucus I Nicator, een van Alexander die Grote se generaals. Die stad het gegroei veral danksy die speseryhandel, Syroete en Persiese Koninklike Roete, en het eindelik met Alexandri meegeding om die titel as grootste stad van die Nabye-Ooste. 

Vanwe sy lang bestaan en die rol wat dit gespeel het in die opgang van die vroe Christendom is die stad die "wieg van die Christendom" genoem. N n vooruitstrewende tydperk waarin Antiogi sowat n halfmiljoen inwoners gehad het, het dit tydens die Middeleeue agteruitgegaan weens herhaalde aardbewings, invalle deur die Kruisvaarders en die verskuiwing van die handelsroetes weg van Antiogi n die Mongoolse verowerings in die 13de eeu.

Voor die stigting van Antiogi was die nedersetting Meroe op di terrein gele. N die dood van Alexander die Grote het sy generaals die gebied wat hy verower het, tussen hulle verdeel. Seleucus het Siri gekry en vier "susterstede" in Noordwes-Siri gebou, waarvan Antiogi een was. Dit het gou die Siriese hoofstad geword.

n Tweede uitbreiding is later gebou, wat deur sy eie muur omring was. In die Orontes, noord van die stad, l n groot eiland en hierop het Seleucus II Callinicus n derde ommuurde stad gebou. n Vierde uitbreiding is later bygevoeg en Antiogi was hierna bekend as Tetrapolis ("Vier Stede"). 

Die nuwe stad is bevolk met plaaslike setlaars wat van die nabygele stad Antigoni gebring is, Masedonirs en Jode. Die vry inwoners het met die stad se stigting tussen 17 000 en 25 000 getel, sonder die slawe en plaaslike setlaars. Tydens die laat Hellenistiese en vroe Romeinse Tydperk was die inwonertal tussen 400 000 en 600 000 en was dit die derde grootste stad in die wreld naas Rome en Alexandri. Teen die 4de eeu het die inwonertal afgeneem tot sowat 200 000, volgens Chrysostom. n Groot aardbewing in 148 v.C. het ook groot skade aangerig.

Die Romeinse keisers het van die stad gehou en probeer om dit n soort oostelike Rome te maak. Julius Caesar het dit in 47 v.C. besoek. n Romeinse forum en twee lang kolonnades is gebou. Die teater is vergroot en n sementpad gebou. Ander geboue, baddens n sirkus en n nuwe akwaduk is gebou.

Nog n aardbewing in 37 v.C. het gevolg en n derde n ruk daarna. In 115 n.C. het n groot aardbewing die landskap verander en die keiser moes in die sirkus gaan skuil. Hy en sy opvolgers het die stad egter weer opgebou.

In 256 n.C. is die stad deur die Perse aangeval en hulle het baie van die inwoners in die teater vermoor.

Antiogi was een van die belangrikste sentrums van die vroe Christendom. Die stad het n groot Joodse bevolking gehad en het vroeg al sendelinge gelok. Volgens die tradisie het Petrus self ook evangeliewerk hier gedoen, en later ook Barnabas en Paulus. Die gelowiges van Antiogi is volgens die Bybel die eerstes wat Christene genoem is. 

Die Christelike bevolking het in die tyd van Theodosius I al 100 000 getel. Tussen 252 en 300 is tien kerkvergaderings in Antiogi gehou en dit het die setel van een van die vyf oorspronklike patriargate geword saam met Konstantinopel, Jerusalem, Alexandri en Rome. Die stad is steeds die setel van n patriargaat van die Orintaal-Ortodokse kerke en verleen sy naam aan die Grieks-Ortodokse Kerk van Antiogi, een van die 15 outokefale kerke van die Oosters-Ortodokse Kerk, hoewel di kerk se setel eeue gelede reeds na Damaskus geskuif is. Die patriarg is ook steeds bekend as die patriarg van Antiogi.

Antiogi en sy hawe, Seleucia Pieria, is in 526 erg deur n aardbewing beskadig. Seleucia Pieria het nooit daarvan herstel nie. Keiser Justinianus I het Antiogi hernoem tot Theopolis ("Stad van God") en baie van die geboue laat herstel. Twaalf jaar later is die stad weer beskadig deur die Persiese koning Khosrau I en tot 300 000 inwoners is dood. Teen di tyd was Antiogi se tydperk van glorie verby.

In 637, tydens die bewind van keiser Herakleios, is die stad verower deur Arabiere van die Rasjidoen-kalifaat en die stad het bekend geword as Antkiyyah. Aangesien die Omajjadiese Kalifaat lank probeer het om Anatoli binne te dring, was Antiogi in die volgende 350 jaar vasgevang tussen die twee vyandelike ryke en die stad het al hoe meer agteruitgegaan.

Die Kruisvaarders het Antiogi in 1098 verower. Teen di tyd het die meeste handelsroetes deur Egipte geloop. In 1100 het Bohemond I van Antiogi se susterskind Tancred die regent van Antiogi geword toe Bohemond gevange geneem is. Hy het die gebied uitgebrei deur die besetting van ander stede en in 1103 die prinsdom Latakia gestig. In 1114 is Antiogi weer eens deur n aardbewing verwoes, waarna dit weer herbou is. 

Teen die tweede helfte van die 12de eeu is die orde in Siri herstel en handelsroetes het weer deur Antiogi en sy nuwe hawe, St. Simeon, geloop. In 1268 is Antiogi verower deur die Mamelukse sultan Baibars.

N die Mongoolse verowerings van die 13de eeu is die handelsroetes weer verander toe die Mongole handelaars aangemoedig het om deur Mongoolse grondgebied na die Swartsee te reis en dit het Antiogi weer eens geknou. Teen 1432 was daar net sowat 300 inwoners in die stad oor. In 1516 het dit deel van die Ottomaanse Ryk geword. 

N die Eerste Wreldoorlog het Antiogi tot die Franse mandaatgebied Siri behoort. In 1939 het die stad deel van Turkye geword.











Die Nuwe Republiekparty is in 1977 gestig om die opposisie links van die Nasionale Party saam te snoer en selfs uiteindelik 'n alternatiewe regering te word, maar die party misluk klaaglik in sy doel en verdwyn in Maart 1988 van die politieke toneel.

In September 1976 het sir De Villiers Graaff sy veldtog "Red Suid-Afrika" van stapel laat loop en bekend gemaak die Verenigde Party was van voorneme om 'n nuwe opposisieparty met 'n bre grondslag te stig. Dit sou daarop gemik wees om 'n bre spektrum van Suid-Afrikaanse kiesers te verteenwoordig en geheel en al vry wees van enige verbintenis met die "doodloopstraat-politiek" van die verlede. Die stigters van die party het gehoop hulle sou steun kon trek van alle bestaande partye en dat dit uiteindelik sterk genoeg sou wees om 'n algemene verkiesing te wen. 'n Komitee is aangestel met as voorsitter Kowie Marais, afgetrede regter van die Hooggeregshof. Die ander lede was drie wat die VP verteenwoordig het, drie lede van die Progressiewe Reformisteparty en een van die Demokratiese Party (1973). As die beginsels waarop die komitee sou besluit vir die VP aanvaarbaar was, sou die party die beginsels en naam van die nuwe party aanvaar.

Die Marais-komitee het sy 14 beginsels op 20 Desember 1976 bekend gemaak. Dit het ingesluit gelyke regte op volle burgerskap vir alle Suid-Afrikaners gegrond, 'n federale of konfederale regeringstelsel vir die land, 'n Handves van Menseregte ter beskerming van minderheidsregte en die verwerping van alle diskriminasie, statutr of administratief, op grond van ras, kleur, geloof of geslag.

Die PRP het die beginsels eenparig aanvaar. Graaff en die meeste VP-lede het ook die beginsels gesteun, maar die regtervleuel van sy party (die "Ou Garde") het dit verwerp. Vroer in daardie jaar is ses VP-LV's onder leiding van die Kaapse leier, Myburgh Streicher, geskors omdat hulle geweier het om die planne vir die nuwe party te steun. Hulle het gevolglik die Onafhanklike Verenigde Party gestig, wat later die Suid-Afrikaanse Party geword het. Theo Gerdener van die DP het ook die beginsels, met sekere voorbehoud, aanvaar.

Deurdringende onderhandelinge het op die bekendmaking van die 14 beginsels gevolg, maar die drie partye het elk sy eie interpretasie daarvan gehad. Gou het dit duidelik geword dat die inisiatief geen vrugte sou afwerp nie. Dit was hoofsaaklik omdat die partye nie eenstemmigheid oor die veelvoudigheid van die Suid-Afrikaanse bevolking kon bereik nie. Graaff en Gerdener het volgehou in hulle soeke na die basis vir die stigting van 'n nuwe party, terwyl Colin Eglin, as leier van die PRP, die 14 beginsels onvoorwaardelik gesteun het.

Nadat die VP in Maart 1977 in die verkiesing van die Johannesburgse stadsraad verslaan is, het die VP besluit om in die stadsraad met die Nasionale Party saam te werk. Dit het gelei tot die bedanking van Japie Basson as Transvaalse partyleier. Hy het verklaar hy sou hom aansluit by die poging om 'n brer gebaseerde opposisie, met die 14 beginsels as basis, daar te stel.

Tydens die daaropvolgende maande het Graaff en Gerdener op sekere beginsels ooreengestem en op 28 Junie 1977 het die afsonderlike kongresse van die VP en die DP besluit om te ontbind en 'n enkele opposisieparty te stig. Op 29 Junie 1977 is die Nuwe Republiekparty met Graaff as tussentydse leier gestig. 

Graaff het kort daarna as tussentydse leier bedank en Gerdener het ook die party verlaat, hoofsaaklik weens 'n meningsverskil oor die party se kandidaat vir die vakante setel Hillbrow. Vause Raw is verkies as nuwe NRP-leier. In die verkiesing van 30 November 1977 het die PFP 17 setels gewen en die NRP 10. Die NP het sy meeste setels nog (134, n 'n tussenverkiesing in Springs, Oos-Rand) gewen. Die opposisie se totale getal setels het afgeneem van 47 n 1974 se verkiesing tot net 27. Die enigste party wat dus werklik baat gevind het by die ontbinding van die VP, was die NP, teen wie al die ywer en onderhandelings gerig was.

Die NRP was 'n voorstander van 'n "nuwe" Republiek van Suid-Afrika waarin rassediskriminasie uitgeskakel sou word, 'n beleid van nasionale versoening gevolg sou word, staatsbemoeiing in die ekonomie uitgeskakel sou word, 'n federale bestel, sonder die tuislande daargestel sou word en 'n konfederale stelsel vir die Republiek en die tuislande voorgestel word.

In die 1981-verkiesing stel die party 38 kandidate. Net agt haal die paal en die party se steun neem af van 127 335 in 1977 tot 93 603 stemme. In die verkiesing het die Progressiewe Federale Party sy seteltal met agt tot 26 verhoog, terwyl die NRP twee verloor het om op agt te staan te kom. Erger nog, die party het vier setels in sy magsbasis van Natal aan die PFP afgestaan, hoewel die NRP een setel in Natal en een in die Kaapprovinsie by die Nasionale Party afgerokkel het. Die NP het dus 130 setels gehad, ses minder as voor die verdaging van die Parlement. Dit was die tweede verkiesing sedert sy regeringsoorname waarin die NP se seteltal afgeneem het, maar die eerste waarin 'n kabinetsminister, dr. Dawie de Villiers, sy setel (Kaapstad-Tuine) verloor het.

Gerugte van ontevredenheid in partygeledere het in 1983 die ronde gedoen toe dit aan die lig kom dat die leierskap anders as die PFP nie die konsepvoorstelle vir 'n nuwe staatkundige bedeling sou teenstaan nie. In sekere geledere was daar selfs meer ontevredenheid toe die partyleierskap besluit om aktief steun te werf vir die nuwe grondwet.

Die party beleef 'n groot terugslag toe drie van sy agt LP's tydens die Natalse kongres aan die einde van November 1983 bedank en hulle by die Nasionale Party aansluit. Vause Raw maak tydens die kongres bekend dat hy aan die einde van daardie maand sou uittree as nasionale leier. Hy word vervang deur Bill Sutton, lid van die Presidentsraad sedert sy instelling in 1981.

Dit het beteken die NRP het aan die einde van 1984 vier LP's in Natal gehad, een in Kaapland en geen in Transvaal of die Vrystaat nie. Met 14 setels was die party egter steeds in beheer van die Natalse Provinsiale Raad.

Enkele dae na dr. Frederik van Zyl Slabbert se opspraakwekkende bedanking as PFP-leier vroeg in 1986, wen die PFP twee tussenverkiesings teen die NRP toe Jasper Walsh in Pinelands slaag en Jan van Eck in Claremont. Albei kiesafdelings was vooraf ook in die PFP se hande.

Selfs voor die amptelike aankondiging van die 1987-verkiesing, het die PFP en die NRP besluit om nie mekaar se kandidate in die verkiesing teen te staan nie. Regsgesindes in die NRP was egter nie ten gunste van die samewerking nie en 12 vooraanstaande Natalse lede bedank uit protes teen die alliansie. Die mees uitstaande kenmerk van die verkiesing was egter die deelname van die drie voormalige Nasionaliste, Denis Worrall, Wynand Malan en Esther Lategan, wat bedank het uit protes teen die NP se onvermo om ware hervorming teweeg te bring, en die party teengestaan het in onderskeidelik Helderberg, Randburg en Stellenbosch.

Die grootste verandering in die naloop van die verkiesing was dat die NP hom vir die eerste keer links van die amptelike opposisie bevind het toe die Konserwatiewe Party 22 setels verower, maar die PFP net 19. Die NRP is feitlik uitgewis met net een setel (Mooirivier), maar die onafhanklike Malan het in Randburg gewen en Worrall, 'n voormalige ambassadeur in Londen, het in Helderberg met net 39 stemme teen min. Chris Heunis verloor. Suid-Afrika het ook vir die eerste keer 'n amptelike opposisie gehad sonder die steun van 'n enkele dagblad. Die KP en Herstigte Nasionale Party het in agt setels gesamentlik meer stemme as die NP gekry, wat beteken die regses kon selfs beter gevaar het as hulle sou saamwerk.

Die NRP, erfgenaam van die eens magtige Verenigde Party, besluit op 'n vergadering in Scottburgh in Natal in Maart 1988 om te ontbind na 11 jaar van kwynende steun. Die nasionale leier, Bill Sutton, raai die net meer as 40 000 kiesers wat die jaar vantevore vir die party gestem het, om die Onafhanklike Party (gestig in Februarie 1988) van Denis Worrall te ondersteun.



Toshihiro Hattori (gebore 23 September 1973) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



 u/



Mpumalanga is 'n provinsie in Suid-Afrika. Die hoofstad is Mbombela, voorheen Nelspruit genoem. Mpumalanga, wat "die plek waar die son opkom" beteken, was vroer bekend as Oos-Transvaal. Behalwe dat di provinsie uit 'n deel van die ou provinsie Transvaal gekerf is, is dit ook saamgestel uit dele van vier gewese Bantoestans (tuislande): KaNgwane, KwaNdebele, Gazankulu en Lebowa. 

Aan Mpumalanga se oostekant l Mosambiek en Swaziland, terwyl die provinsie Gauteng aan die westekant l. Na die suide is die provinsies Vrystaat en KwaZulu-Natal. Die westelike deel van Mpumalanga l op die Hoveld, 'n plato wat oor 'n groot deel van die Suid-Afrikaanse binneland strek. Die Drakensbergreeks verrys in die noordooste van die provinsie. In die ooste daal die land plotseling na die sogenaamde Laeveld met sy subtropiese plantegroei.

Hout, steenkool, vervaardiging, landbou en toerisme is alles deel van Mpumalanga se geskakeerde ekonomie. Die provinsie sorg vir sowat 85% van Suid-Afrika se steenkool, terwyl Witbank die grootste steenkoolprodusent in Afrika is. Die grootste kragsentrales word hier aangetref. Papier en vlekvrye staal word ook vervaardig. Daar is 'n groot papiermeule by Ngodwana, terwyl Middelburg staal en vanadium produseer. Onder die vernaamste landbouprodukte is mielies, suikerriet en sitrusvrugte, en skaap- en suiwelboerdery word ook beoefen. Benewens steenkool word minerale soos mangaan, goud en yster ontgin. Die provinsie is 'n baie gewilde toeristebestemming: die Krugerwildtuin alleen lok 'n menigte besoekers, ook vanuit die buiteland.











Die Bloukeiser (Lethrinus nebulosus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika, vanaf Oman tot by Algoabaai. In Engels staan die vis bekend as die Blue emperor. 

Die vis is geelbruin van kleur terwyl elke skub blou in die middel is. Daar is drie blou lyne wat vanaf die o uitstraal. Dit kan tot 75 cm lank word en weeg dan 7 kg.

Die vis kom voor in koraal- en rotsriwwe, seegras beddings en wortelboom areas tot in water wat 75 m diep is. Hulle vreet skaaldiere, slakke en vis. Die onvolwasse visse bly in skole saam in vlak, beskutte water terwyl die volwasse visse alleenlopers is of soms in klein groepies voorkom. Die vis bereik volwassenheid na ongeveer vier jaar wanneer hulle 5060 cm lank word. Hulle paar in tropiese areas van Maart tot Julie. Die vis het kommersile waarde in die Indiese-Pasifiese area.













Die wapen van Nieu-Seeland is Nieu-Seeland se amptelike heraldiese simbool. Die oorspronklike wapen is in 1911 deur koning George V verleen en die huidige weergawe is deur koningin Elizabeth II in 1956 voorgestel.

Tot 1911 het Nieu-Seeland die heraldiese wapen van die Verenigde Koninkryk gebruik. 'n wedstryd is gehou en 'n wenner was opgetel. In 1956 is die wapen tot sy huidige ontwerp verander.

Die wapen vertoon 'n skild met vier kwadrante wat verdeel word deur 'n sentrale lyn. Die eerste kwadrant vertoon die vier sterre op die vlag van Nieu-Seeland, die tweede kwadrant vertoon 'n goue vag, wat die land se landboubedryf verteenwordig, die derde vertoon 'n gerf koring vir die landbou, en die vierde kwadrant vertoon gekruisde hamers vir mynbou. Die sentrale bleek vertoon drie galeie, wat Nieu-Seeland se maritieme natuur en die Cook-Straat verteenwordig. Die regte skildhouer is 'n Europese vrou wat die vlag van Nieu-Seeland hou, terwyl die linke skildhouer 'n Maori-vegter is, wat 'n Taiaha (vegwapen) hou en 'n Kaitaka (vlasmantel) dra. Die skild is bekroon deur die kroon van Sint Edward, wat die kroon van die monarg van Nieu-Seeland weerspiel. Die wapen word hieronder deur 'n silwer strook begrens, waarop die amptelike Engelse landsnaam "New Zealand" geskryf is, met twee varingsblare n links en regs.







Sittard-Geleen (Limburgs: Zittert-Gelaen) is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Limburg, wat grens aan die Belgiese provinsie Limburg (die Maas-rivier vorm o.a. hier die grens met hierdie Vlaamse provinsie) en die Duitse deelstaat Noordryn-Wesfale. Die munisipale gebied het sowat 95 000 inwoners (2012) en 'n oppervlakte van 81 km. Sittard-Geleen is in 2001 gestig en gevorm uit die munisipaliteite Sittard, Geleen en Born. Eersgenoemde is die administratiewe setel van die nuwe munisipaliteit.

Die munisipale gebied vorm die oorgang van die glooiende deel van Limburg na die heuwels van Suid-Limburg. In hierdie gebied het die oudste bewoning van Nederland gewees; Bandkeramiekers het omstreeks 3000 v.C. in die nabyheid van die Geleenbeek gewoon.

By Geleen l die groot industrie-kompleks Chemelot.

Plekke in die munisipale gebied van Sittard-Geleen:Abshoven, Born, Broeksittard, Buchten, Daniken, Einighausen, Geleen, Graetheide, Grevenbicht, Guttecoven, Holtum, Limbricht, Munstergeleen, Obbicht, Papenhoven, Schipperskerk, Sittard en Windraak.











 (kleinletter: ) of jerj is n letter van die Cyrilliese alfabet en moenie met die letter  of die Latynse kleinletter-b verwar word nie. Dit word ook die "sagte teken" genoem (Russies: , mjachki znak; Oekrans: , mjaki znak; Belarussies: , mjakki znak). In die ou Cyrilliese alfabet was die letter se naam jerj ().

Die letter het geen klankwaarde nie, maar dui aan dat die voorafgaande konsonant gepalataliseer word. In Serwies en Masedonies word dit nie meer gebruik nie; palatalisasie word aangedui met die letters  ( + ) en  ( + ). 

Russiese woorde wat op n "sagte teken" eindig, kan manlik of vroulik (maar nie onsydig nie) wees; dis die enigste woorde waarvan die taalkundige geslag nie deur die laaste letter van n woord aangedui word nie.



Die Billboard 200 is 'n weeklikse ranglys van die 200 mees verkope musiekalbums en EP's in die Verenigde State wat deur die Billboard-tydskrif gepubliseer word. Daar word gereeld na hierdie ranglys verwys om die gewildheid van 'n kunstenaar of groep kunstenaars vas te stel. Handelinge word gewoonlik aan hul nommereen-items onthou dit is daardie albums wat alle ander in die mark in verkope ootref het, vir minstens een week.

Die ranglys word alleen saamgestel uit verkoopsyfers (beide in die kleinhandel as digitaal) van albums in die Verenigde State. Die verkoopsyfers wat in ag geneem word, word van Maandag tot Sondag versamel. Die volgende Dondersdag word daardie week se syfers gepubliseer, maar dt onder die datum van die volgende Saterdag.

Normaalweg word nuwe materiaal in die Amerikaanse mark op 'n Dinsdag vrygestel. Digitale aflaaie word onder die Billboard 200-tabulerings ingesluit, solank die album in sy geheel afgelaai word. Albums wat nie in die VSA vir kleinhandelverkope gelisensieer is nie, maar in die VSA as invoere aangekoop word, word nie by die ranglysberekeninge in ag geneem nie. 'n Langstaande beleid wat titels uitgesluit het wat net by uitgesoekte verkoopspunte soos Wal-Mart en Starbucks te koop aangebied is, is op 7 November 2007 geskrap en het op die publikasie van 17 November effek geneem.





Yoshio Okada (11 Augustus 1926 - 22 Junie 2002) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.







Die term kerkgebou (dikwels kort kerk genoem) verwys in die algemeen na 'n gebou wat deur 'n Christelike gemeenskap vir byeenkomste gebruik word. Die woord is afgelei van die Griekse kyriake (letterlik "dit wat aan die Here behoort") - kerke word gevolglik ook dikwels godshuise genoem. Christelike kerke word saam met die geboue van ander godsdienste ook sakrale geboue genoem.



Die kerkgebou dien as 'n plek van byeenkoms, alhoewel sy godsdienstige betekenis afhangende van die gemeenskap wat dit gebruik, verskil. 'n Aantal Christelike kerke - onder meer die Rooms-Katolieke Kerk - beskou die kerkgebou as 'n besondere plek, wat deur God se teenwoordigheid gekenmerk word. Ander gemeenskappe - byvoorbeeld gereformeerde Christene - beweer dat die teenwoordigheid van God nie afhanklik is van die gebou nie, maar van die gemeente wat in sy naam vergader.

Kerkgeboue word in argitektoniese opsig dikwels deur 'n ryk simboliek gekenmerk. Die boustyl van 'n beperkte tydperk verduidelik dus ook die godsdienstige lewe van di tyd.

Die vroe Christene het in afwagting op 'n spoedige fisiese wederkoms van Jesus Christus geleef en die kerkpoorte steeds in oostelike rigting gebou. Met die liturgiese veranderings van die Middeleeue is die rigting verander, en veral die apsis is in oostelike rigting opgerig: die aanbidding van God het destyds in die rigting van die opgaande son, dus die ooste, plaasgevind. Later is min aandag aan die rigting geskenk en die argitektuur het eerder die besonderhede van die plek en die ontwerp gevolg.





Besondere bouvorms:











Teodoro Obiang Nguema Mbasogo (gebore 5 Junie 1942) is die president van Ekwatoriaal-Guinee sedert 1979.

Obiang, wat verskeie regeringsposte, insluitende die hoof van die berugte Black Beach tronk, bekle het, het op 3 Augustus 1979 sy oom in 'n bloedige staatsgreep omver gewerp. Die aard van Obiang se regering is nie-demokraties, aangesien opposisie nie toeglaat word nie. Hy word ook beskuldig van korrupsie en magsmisbruik. Ekwatoriaal-Guinee is tans 'n eenparty staat wat deur die Democratic Party of Equatorial Guinea (PDGE) beheer word. Die grondwet verskaf aan Obiang wye magte, insluitend die reg om deur dekrete te regeer.

Soos vorige Afrika diktators, het Obiang ook sekere titels aam homself toegeken. Dit sluit in: "heer van die eielande Bioko, Annobn en Ro Muni." Hy verwys ook na homself as "El Jefe" (die baas).

In Maart 2004 het Obiang aangekondig dat 'n staatsgreep teen hom beplan is deur die intelligensiedienste van die VSA, Brittanje en Spanje, gelei deur Mark Thatcher en Simon Mann. Kort daarna is 15 mense in Ekwatoriaal-Guinee gearresteer, asook 'n vliegtuig vol huursoldate in Zimbabwe wat blykbaar na die land op pad was. Hierdie gebeure is in die 2006 Britse film Coup! verewig. Die huursoldate wat in Zimbabwe in hegtenis geneem is, insluitend Mann, is tronk toe gestuur. Obiang het aangevoer dat die Weste Severo Moto Ns as President wou instel.

Die Suid-Afrikaner, Nick du Toit, is as die leier van die huursoldate in Ekwatoriaal-Guinee aangekla en tot 34 jaar tronkstraf gevonnis. 

Obiang word geteister deur terminale prostaatkanker en die President wil na bewering h sy seun, Teodorn Nguema Obiang, moet hom opvolg - iewers in 2007. Dit word deur 'n ander moontlike opvolgingskandidaat teengestaan: Armengol Ondo Nguema.







Knaagdiere is soogdiere (Mammalia) wat gesamentlik die orde Rodentia vorm. Knaagdiere is besonder suksesvol en veertig persent van alle soogdiere is knaagdiere. Hulle kom op alle kontinente van die Aarde, behalwe in Antarktika voor en leef in 'n verskeidenheid van habitats, soos in bome, onder die grond en selfs in soetwater. 

Knaagdiere het vier snytande wat aanhou om te groei, en deur te knaag kort gehou word. Die Latynse naam Rodentia is van die eienskap afgelei: rodere, "om te knaag", en dent, "tant".

Die meeste knaagdiere is klein. Voorbeelde van bekend knaagdiere is muise, rotte en eekhorings. Sommige knaagdiere soos marmotte, hamsters en nagmuise word soms as troeteldiere aangehou.

Voorbeelde van groter knaagdiere is ystervarke, bewers, en die grootste lewende knaagdier, die kapibara (wartervark), wat tussen 105 en 135 cm in lengte kan groei en 35 tot 65 kg kan weeg.









Die Groot Kei Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Amathole-distriksmunisipaliteit in die Oos-Kaap, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:













Denver, in die ooste van Johannesburg, was 'n kiesafdeling van die Suid-Afrikaanse Volksraad vanaf die eerste algemene verkiesing op 15 September 1910 n Uniewording op 31 Mei daardie jaar tot voor die algemene verkiesing van 1933.

In die eerste verkiesing wen die Unionisteparty se D. Maccaulay met 'n meerderheid van 214 stemme teen die Arbeidersparty se T. Landye. Vyf jaar later behou W.J. Parrack Denver vir die Unionisteparty toe hy met 'n meerderheid van 485 stemme wen teen die Arbeidersparty se C.H. Hayward, wat ook in Commissionerstraat verloor het. 

Die Arbeiders slaag uiteindelik om Denver in 1920 te wen toe T.E. Drew 996 stemme op hom verenig, vergeleke met die 667 vir die dienende Unionis, Parrack, en 541 stemme vir die Nasionale Party se S.P. van Wijk. Drew dien egter skaars 'n jaar as Volksraadslid, want in 1921 klop C.E. Nixon (Suid-Afrikaanse Party) hom met 'n meerderheid 265. J.J.B. Pohl van die N.P. is derde met 585 stemme.

In 1924 kom die leier van die Arbeidersparty, kol. F.H.P. Cresswell in Denver staan en wen met 750 stemme teen die S.A.P. se P.D.V. Alexander, wat 800 stemme gekry het. Die onafhanklike S. Scott is derde met 23 stemme. Cresswell behou Denver in 1929 met 'n meerderheid van 209 bo die S.A.P. se H.J. Hofmeyr. Dit was die laaste verkiesing in die kiesafdeling, want met die herafbakening voor die 1933-verkiesing is dit afgeskaf.



Die 11de eeu het in die jaar 1001 in aanvang geneem en teen die einde van die jaar 1100 ten einde gekom.



Koji Miyata (gebore 15 Januarie 1923) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die jaar 1780 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 80ste jaar van die 18de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.











'n Sintetiese klavier of sintetiseerder is 'n elektroniese toestel wat 'n verskeidenheid klanke kan produseer deur seine van verskillende frekwensies te genereer en te kombineer. Sintetiseerders skep elektriese seine eerder as direkte akoestiese klanke, wat dan deur 'n luidspreker of stel kopfone gespeel word.

Sintetiseerders word gewoonlik (maar nie eksklusief nie) deur 'n musikale toetsbord in die styl van die klavier beheer. Sintetiese klaviere kan 'n wye reeks klanke produseer wat ander instrumente kan naboots (soos dwarsfluite en kitare), of dit kan heeltemal nuwe timbres genereer.





Die eerste elektriese sintetiseerder is in 1876 deur Elisha Gray uitgevind (sy is bekend vir haar rol in die ontwikkeling van 'n telefoonprototipe). Robert Moog het 'n rewolusionre sintetiseerder geskep wat op Wendy Carlos se Switched-On Bach (1968), 'n gewilde opname wat vele musici aan die klank van sintetiseerders voorgestel het, gebruik is. In die 1970s het die ontwikkeling van verkleinde vastetoestand komponente toegelaat dat sintetiseerders vrystaande, beweeglike instrumente kon word, wat dit makliker gemaak het om hulle in musiekkonserte te gebruik. Teen die vroe 1980s het maatskappye soos Yamaha kompakte, redelik geprysde sintetiseerders soos die DX7 begin verkoop, en MIDI (musikale-instrument-digitale-koppelvlak) is ontwikkel, wat dit vereenvoudig het om sintetiseerders met ander elektroniese instrumente te integreer en te sinchroniseer. In die 1990s het ingewikkelde sintetiseerders nie meer spesialishardeware geverg nie en het hulle as sagteware vir die persoonlike rekenaar (PR) begin verskyn, gewoonlik as hardeware-emuleerders met aan-skerm knoppies en panele.









Dit is 'n groep onafhanklike kerke wat saamgegroepeer is, met gemeenskaplike bande in die herlewings beweging van die Katoliek Apostoliese Kerk in die 19de eeu, wat in Engeland en Skotland begin het.

In 1907 het die Nuwe Apostoliese Kerk ontwikkel vanuit die Hersteld Apostolische Zendingkerk in Nederland en die Allgemeine Christlich-Apostolische Mission in Duitsland. Aan die hoof van hierdie kerk was Hermann Niehaus met die amp van Hoof Apostel. Verskeie skeurings het ook sederdien voorkgekom. Hierdie skeurings was as gevolg van die Hoof Apostels se siening dat hy aangestel is oor al die ander Apostels in die kerk. Van die Apostels het geglo dat daar geen grondige bewys vir hierdie bewerings deur die Hoof Apostel bestaan het nie.

Hoof Apostel Niehaus was meer gelei deur sy emosies, drome en visioene na 1914 en dit het daartoe gelei dat Apostel Brckner die verteenwoordiger geword het vir die wat griewe gehad het teen die Hoof Apostel en sy self-aanbidding. Dit het gely tot die uitsluiting van Brckner en 'n paar duisend van sy volgelinge in 1921. Hulle het die Reformiert Apostolischen Gemeindebund gestig.

Die grootste skeuring in die Nuwe Apostoliese Kerk het in 1954 in Switserland en in 1955 in Duitsland plaasgevind toe van die Apostels in opstand gekom het teen die Boodskap van Bischoff. Hierdie lering is in 1951 deur die Hoof Apostel J.G. Bischoff ingevoer, waarin hy 'n openbaring ontvang het dat die wederkoms sal plaasvind voordat hy sterf. Alle ampsdrears wat nie hierdie "boodskap" verkondig het nie is van hulle verantwoordelikheid onthef, en uit die Nuwe Apostoliese Kerk uitgesluit. Hoof Apostel Bischoff is in 1960 oorlede sonder dat sy "boodskap" vervul kon word.

Die groep bestaan uit nege ledekerke en is gestig in 1956 in Dsseldorf, Duitsland. Die lede kerke is:

Sedert 1994 is die Reformiert-Apostolische Gemeindebund van die voormalige [Duitse Demokratiese Republiek] geinkorporeer in die Apostolische Gemeinschaft van Duitsland.

Die Verenigde Apostoliese Kerk word huidiglike gely deur 10 Apostels gelei:

Die Brasiliese gemeentes zijn in 2002 worden gesloten. Geestelik is hy ook verantwoordelik vir die Duitse gemeentes in die Saarland, alhoewel hierdie gemeentes nog steeds deel is van die Duitse organisasie. Die klein gemeentes in Los Angeles, VSA en Buenos Aires, Argintinie bestaan nie meer nie. Die Filippynse gemeentes is deur die Australiese kerk gestig. Na die dood van Apostel Vanathaian is die Indiese gemeentes versoek om by ander kerke aan te sluit.

Die kerke in die Noordelike halfrond verskil nie baie verskille in teologiese en organisatoriese sake nie. Die verskil met die Suidelike halfrond is groter.

Tydens die 1950's en die vroee 1960's was die leringe van die Verenigde Apostoliese Kerk soortgelyk aan die Nuwe Apostoliese Kerk. Belangrike wysigigs is gemaak en daar is gepoog om terug te keer na die oorspronklike leerstellings van die Katoliek Apostoliese Kerk.

In 1956 is die eerste Kategisme voltooi. Dit is in 1984 en in 1991 hersien en die "Book of Faith" het al twee uitgawes gehad. Die gedeeltes oor die sakramente is in Julie 2005 opgedateer. Die geloofsbelydenis is ook reeds verander. Vanaf 1956 tot 1984 was 'n gemodifiseerde Nuwe Apostoliese geloofsbelydenis gebruik met 9 artikels. Dit was later verkort tot 6 artikels. Tans word die ekumeniese weergawe van die Apostoliese Geloofsbelydenis gebruik, sonder enige aanpassings.

Lidmate van die Verenigde Apostoliese Kerk sien hulself as deel van die Een, Heilige, Katoliek en Apostoliese Kerk. Dit is noodsaaklik om gedoop te word, maar dit is nie meer noodsaaklik om die verseling te ondergaan nie. Die doop van ander kerke word ten volle erken, net solank dit gedoen is in die naam van die Drie-eenheid. Die Europese lidkerke is besig om ekumeniese betrekkinge op te bou op plaaslike en streeks vlakke.

Die woord "apostolies" verwys na die bediening van Jesus Christus. Die woord "apostel" is afkomstig van die Griekse woord "apstolos", wat beteken "iemand wat gestuur is met 'n boodskap". Die woord "Katoliek" (universieel) kan slegs in 'n demonasiele term verstaan word, so ook moet die woord "apostolies" (gestuur) verstaan word. Jesus Christus het sy dissipels gestuur om die evangelie te predik. "Apostolies" beteken nie om af te sonder van ander denominasies af nie, maar in verband met die onderrig van die apostels.

Die Verenigde Apostoliese Kerk erkend die bediening van die Apostel as die hoogste outoriteit of verantwoordelikheik en onderrig. Dit is nie noodsaaklik vir saligheid nie. Die titel is nie 'n aanduiding van eksklusiviteit nie, maar beskryf 'n diens gewy en verordeneer deur Christus. Dit bestaan potensieel in die hele kerk van Christus, slefs waar die titel nie gebruik word nie. Alle ander bedieninge is veronderstel om verordeneer te wees deur Christus direk en is nie afhanklik van die bediening van die Apostel nie. Die algemene priesterskap van alle gelowiges word meer populer. Behalwe vir die Apostels is daar Biskoppe, Ouderlinge, Pastore, Evangeliste, Priesters en Diakens.

In 2003 het die Europese Apostels besluit om vroue te verordeneer, en in 2004 is die eerste drie vroue Diakens verordeneer in Duitsland. In Nederland is die eerste vroulike Priesteres ook al veroredneer deur Apostel Den Haan. In Duitsland is die eerste vroulike Priesteres 2009 al veroredneer deur Apostel Gro. In augustus 2009 is die Priesteres Ineke Ras uit de gemeente Enkhuizen, Nederland als die erste vroulike Pastore en gemeente voorganger veroredneer.

Die Verenigde Apostoliese Kerk erken en bedien drie sakremente. Die doop, nagmaal en verseling. Dit word beskou as drie verskillende beelde van die goddelike verlossing.

Die Verenigde Apostoliese Kerk streef Ekumeniese betrekkinge na.

Sedert die 1990's is ekumeniese bande met die Nuwe Apostoliese Kerk opgebou. Apostel Den Haan het aangekondig dat hy alle betrekkinge opskort met ingang van 4 Desember 2007 na opmerkings wat gemaak is oor die stigterslid van die Verenide Apostoliese Kerk, die voormalige Assistent Hoof Apostel Peter Kuhlen, deur Distriks Apostel Walter Drave van die Nuwe Apostoliese Kerk, tydens 'n Infromasie Sessie. 







Tom Berdych (Tsjeggiese uitspraak: toma brdx; * 17 September 1985 in Valask Mezi) is 'n professionele tennisspeler uit die Tsjeggiese Republiek. Hy is 'n lang, maer speler wat sy vlak slae as wapen aanwend en sedert 2002 professioneel deelneem. In 2010 het hy die halffinaal van Roland Garros en die finaal van Wimbledon bereik. Op 5 Julie 2010 was hy nommer agt in wreldtennis.

Tydens die Paris Masters van 2005 het Berdych sy eerste ATP Masters Series-titel gewen. Hy het in hierdie toernooi Ji Novk, die tweede geplaasde Guillermo Coria, die dertiende geplaasde Juan Carlos Ferrero, die sewende geplaasde Gaston Gaudio, die agtste geplaasde Radek tpnek en die sesde geplaasde Ivan Ljubii verslaan. Ander hoogtepunte uit 2005 was die verslaan van die wreld se nommer twee Rafael Nadal in die eerste ronde van die Cincinnati Masters, die behaal van die finale van die Swedish Open en die behaal van die halffinaal in Washington. In 2006 het Berdych tydens die Gerry Weber Open sy eerste grasfinale behaal, waarin hy teen nommer een van die wreld Roger Federer 0-6, 7-6, 2-6 verloor het. 'n Ander hoogtepunt uit 2006 was die verslaan van nommer twee van die wreld Rafael Nadal tydens die Canada Masters 6-3, 4-6, 7-6(5).

In Oktober 2006 het Berdych sy tweede ATP-finale van daardie jaar in Moembaai behaal. In hierdie finale is hy egter deur die Rus Dmitri Toersoenov verslaan. In die masterstoernooi van Madrid het Berdych Roddick en Nadal gewen en sodoende die halwe finale bereik.

Berdych is as gevolg van sy oorwinning op die Spanjaard Rafael Nadal nie by die Spaanse tennisliefhebbers gewild nie. Tydens die wedstryd tussen die Spanjaard en Berdych is daar gereeld in laasgenoemde se rigting geskreeu. In die halwe finale teen Fernando Gonzlez is Berdych se spel hierdeur benvloed en het hy daardie wedstryd verloor.

Berdych het daarin gefaal om sy Masterstitel in Parys te behou: hy het teen Dominik Hrbat in die kwartfinale verloor. In die rondes daarvoor het Berdych Olivier Rochus en Robby Ginepri verslaan.









25 Oktober is die 298ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (299ste in skrikkeljare). Daar volg nog 67 dae in die res van die jaar.









{| class="toccolours" style="width:100%; clear:both; margin-top:1em; margin-bottom:-0.5em;"| width=100% bgcolor="#ccccff" style="padding:0; text-align:center; border-collapse:collapse;" | Kinders van koningin Victoria van die Verenigde Koninkryk| width="50px" | |-| colspan="2" |

{| style="background:none;"| align="center" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Kroonprinses Victoria Edward VII Prinses Alice, Groothertogin van Hesse Alfred, Hertog van Sakse-Koburg en Gotha Helena, prinses Christiaan van Sleeswyk-Holstein Prinses Louise, Hertogin van Argyll Prins Arthur, Hertog van Connaught en Strathearn Prins Leopold, Hertog van Albany Beatrice, prinses Heinrich van Battenberg|-}









Die naam Tethys kan verwys na:



Anna Politkofskaja (Russies: ; 19582006) was n Russiese joernalis, skrywer en menseregte-aktivis wat bekend was vir haar teenkanting teen die Tsjetsjniese konflik en die eertydse president Wladimir Poetin. Op 7 Oktober 2006 is sy doodgeskiet in die hyser van haar woonstelblok, n onopgeloste sluipmoord wat steeds internasionale belangstelling wek.

Politkofskaja het bekend geword danksy haar beriggewing oor Tsjetsjni. Haar konstante stroom artikels n 1999 oor toestande in Tsjetsjni het later verskeie boeke geword wat meestal oorsee gepubliseer is. Russiese lesers het haar egter leer ken deur haar ondersoeke wat in die Russiese koerant Nowaja Gazeta gepubliseer is. Sedert 2000 het sy verskeie gesaghebbende internasionale toekennings vir haar werk ontvang.

In 2004 het sy n persoonlike siening van die Rusland onder Poetin gepubliseer met die naam Putin's Russia.

Politkofskaja het n Amerikaanse paspoort gekry, maar nooit haar Russiese burgerskap prysgegee nie.

Politkofskaja is in 1958 in New York Stad gebore as Anna Mazepa. Haar ouers was Oekrans en was albei diplomate wat by die Verenigde Nasies gewerk het. Anna het in Moskou grootgeword en haar graad in joernalistiek in 1980 aan die Moskouse Staatsuniversiteit behaal. Sy is daar met medestudent Aleksander Politkofski getroud. Hulle het twee kinders gehad, Wera en Ilja. 

Aleksander was aanvanklik beter bekend as sy. Hy was n mede-aanbieder van Wzgljad, n laataand-TV-program. 

Politkofskaja het van 1982 tot 1993 vir die koerant Izwjestija gewerk, en van 1994 tot 1999 as assistent-hoofredakteur van Obsjtsjaja Gazeta onder Jegor Jakowlef, waar sy dikwels oor maatskaplike probleme, veral die lot van vlugtelinge, geskryf het. Van Junie 1999 tot in 2006 het sy rubrieke geskryf vir die tweeweeklikse Nowaja Gazeta, n koerant met sterk ondersoekende beriggewing wat van die begin af teen die nuwe regering n 1991 was. Sy het verskeie toekennings ontvang vir boeke oor Tsjetsjni, die lewe in Rusland en president Poetin se bewind, onder andere Putin's Russia.

Haar berigte oor Tsjetsjni was hoog aangeskryf en sy het verskeie toekennings vir haar werk gekry. Sy het elk van hierdie toekenningsgeleenthede aangegryp om groter besorgdheid en verantwoordelikheid aan te moedig by Westerse regerings, wat Poetin se bydrae tot die "oorlog teen terrorisme" n 9/11 verwelkom het. Sy het graag ges sy is "nie n ondersoekende magistraat nie, maar iemand wat die lewe van die burgers beskryf aan diegene wat dit nie self kan sien nie, want wat op televisie gesien en in die meeste koerante gelees word, is verwater en deurtrek van ideologie". Sy het met amptenare, die polisie en militre leiers gepraat en dikwels hospitale en vlugtelingkampe besoek in Tsjetsjni asook in die naburige Ingoesjeti om onderhoude te voer met mense wat beseer of deur die konflik ontwortel is.

In verskeie artikels teen die oorlog in Tsjetsjni en die nuwe pro-Kremlin-regering daar, het Politkofskaja berig oor beweerde vergrype deur die Russiese militre magte, Tsjetsjniese rebelle en die Russies-gesteunde regering onder Achmad Kadirof en sy seun Ramzan Kadirof. Sy het ook geskryf oor skendings van menseregte en die mislukking van beleidrigtings elders in die Noord-Kaukasus. In n kenmerkende geval het sy nie net geskryf oor die lot van n etnies gemenge ouetehuis wat in 1999 in Grozni met bomme bestook is nie, maar ook met die hulp van haar koerant en openbare steun gesorg dat die bejaardes na veiligheid gebring word. 

Haar artikels, waarvan baie saamgevat is in A Dirty War (2001) en A Small Corner of Hell (2003), beeld n konflik uit wat beide Tsjetsjniese vegters en Russiese dienspligtiges in monsters verander het en n hel geskep het vir die mense wat tussen hulle beland het. Volgens haar het die orde wat kamtig onder die Kadirofs herstel is, net die marteling, ontvoerings en moorde verdoesel, f deur die Tsjetsjniese owerheid f deur die verskeie federale magte in Tsjetsjni. Een van haar laaste ondersoeke was na die beweerde massavergiftiging van Tsjetsjniese skoolkinders met n sterk en onbekende chemiese stof wat hulle vir maande siek gemaak het.

Nadat Politkofskaja in die Weste bekend geword het, is sy gevra om Putin's Russia (later met die subtitel Life in a Failing Democracy) te skryf, n wyer verslag oor haar mening en ondervinding nadat die voormalige KGB-luitenant-kolonel Wladimir Poetin eerste minister geword het onder president Boris Jeltsin en hom in 2000 opgevolg het. Dit het natuurlik Poetin se voortsetting van die Tsjetsjniese Oorlog ingesluit. In die boek beskuldig sy die Russiese geheime diens, die FSB (die opvolger van die Sowjetunie se KGB), daarvan dat hulle alle burgerlike vryhede onderdruk sodat hulle n Sowjet-styl diktatorskap tot stand kan bring, maar erken: "Dit is ons wat verantwoordelik is vir Poetin se beleidrigtings . . . die gemeenskap het grenslose onbelangstelling getoon . . . terwyl die Tsjekiste hulle in die mag ingegrawe het; ons het hulle toegelaat om ons vrees te sien, en daardeur hul drang versterk om ons soos beeste te behandel. Die KGB respekteer net die sterkes. Dit verslind die swakkes. Ons van alle mense behoort dit te weet." Sy het ook geskryf:"Ons word weens ons eie onkunde teruggegooi in n bodemlose Sowjet-put, in n inligtingsvakuum wat die dood beteken. Al wat ons oorhet, is die internet, waar inligting steeds vrylik beskikbaar is. As jy egter wil voortgaan om as n joernalis te werk, is dit met algehele onderworpenheid aan Poetin. Anders kan dit die dood beteken, n koel, gif of n verhoor wat ook al ons spesiale dienste, Poetin se waghonde, goeddink.''

Ook begin sy 'n essay met die titel Is Ek Bang?, met:"Mense vertel dikwels vir my ek is n pessimis, dat ek nie in die krag van die Russiese volk glo nie, dat ek obsessief is in my teenkanting teen Poetin en niks anders raaksien nie,"

en sluit dit af met die woorde: "As enigiemand dink hulle kan troos vind in die 'optimistiese' beskouing, laat hulle dit doen. Dit is beslis die maklike manier, maar dit is die doodsvonnis van ons kleinkinders."

In Mei 2007, n haar dood, het die uitgewer Random House haar A Russian Diary gepubliseer. Dit bevat uittreksels uit haar aantekeningboek en ander geskrifte. Dit het die subtitel A Journalist's Final Account of Life, Corruption, and Death in Putin's Russia en gee n verslag van die periode van Desember 2003 tot Augustus 2005, oor onder andere wat sy beskryf as "die dood van die Russiese parlementre demokrasie", die skoolgyselaardrama in Beslan en die "winter en somer van ontevredenheid" van Januarie tot Augustus 2005. In n nota skryf die vertaler: omdat sy vermoor is voor die vertaling klaar was, "moes die finale redigering voortgaan sonder haar hulp".

Politkofskaja was nou betrokke by die poging om oor die vrylating van gyselaars te onderhandel in die gyselaardrama in 2002 in n teater in Moskou. Met die Beslan-skoolgyselaardrama in September 2004 in die Noord-Kaukasus, het sy daarheen gevlieg om as bemiddelaar op te tree, maar is in Rostof-aan-die-Don van die vliegtuig gehaal toe sy uiters siek geword het (sien Vergiftiging).

In Moskou is Politkofskaja nie na nuuskonferensies of -byeenkomste genooi wat deur Kremlin-amptenare bygewoon is nie, uit vrees dat die organiseerders daarvan verdink sou word dat hulle haar goedgesind is. Talle top-amptenare het egter glo met haar gepraat wanneer sy met ondersoeke vir haar artikels besig was. Volgens een van haar artikels het hulle met haar gepraat, "maar net as daar nie gevaar was dat hulle gesien sou word nie: buite in skares, of in huise waarheen hulle met n ompad gereis het, soos spioene". Sy het ook beweer dat die regering haar toegang tot inligting probeer blokkeer het en haar naam sleggemaak het.

N die moord op Politkofskaja het n kollega by Nowaja Gazeta, Wjatsjeslaf Izmailof (voorheen n militre onderhandelaar), ges hy weet van minstens nege ander gevalle waar Politkofskaja se lewe in gevaar was. Volgens hom gaan "soldate in die voorste linies nie so dikwels in n oorlog in en oorleef nie".

Politkofskaja self het nie ontken dat sy bang was nie, maar het net so verantwoordelik vir en bekommerd oor haar informante gevoel. Op n konferensie oor persvryheid in Desember 2005 in Wene het sy ges: "Mense boet dikwels met hul lewe as hulle hardop s wat hulle dink. Om die waarheid te s, n mens kan sterf omdat jy vir my inligting gegee het. Ek is nie die enigste een in gevaar nie. Ek het voorbeelde wat dit bewys." Sy het dikwels doodsdreigemente ontvang weens haar werk, ook dreigemente dat sy verkrag sou word. Sy is selfs eenkeer met n kamma-teregstelling gedreig terwyl soldate in Tsjetsjni haar gevange gehou het.

Vroeg in 2001 is Politkofskaja deur militre amptenare in die suidelike dorp Chottoeni aangehou. Sy het klagtes van 90 Tsjetsjniese families ondersoek oor strafaanvalle deur federale magte. Sy het n onderhoud gevoer met n ouma, Rosita van die dorpie Towzeni, wat twaalf dae lank geslaan, met elektriese toerusting geskok en in n put aangehou is. Die mans wat haar aangehou het, het ges hulle werk vir die FSB. Hulle het n losprys van Rosita se familie geis, wat vir n kleiner bedrag onderhandel het wat hulle sou kon bekostig. n Ander ondervraagde het die moorde en verkragtings van Tsjetsjniese mans beskryf in n "konsentrasiekamp met n kommersile aanslag" naby Chottoeni.

Toe sy die kamp verlaat, is Politkofskaja deur Russiese soldate aangehou, ondervra, geslaan en verneder. ". . . die jong offisiere het my gemartel deur my vernuftig op al my teer plekke te slaan. Hulle het na my kinders se foto's gekyk en ges wat hulle graag aan die kinders sou wou doen. Dit het omtrent drie uur aangehou." Daarna het hulle n kamma-teregstelling uitgevoer met n BM-21 Grad-vuurpyllanseer-stelsel. Sy is ook tee gegee met gif in wat haar laat opgooi het en beslag is op haar bandopnames gel. 

Terwyl sy in September 2004 na Beslan in Noord-Osseti gevlieg het om as bemiddelaar op te tree in onderhandelinge met terroriste wat duisend kinders en onderwysers as gyselaars in n skool daar aangehou het, het Politkofskaja ernstig siek geword op die vliegtuig en haar bewussyn verloor nadat sy tee gedrink het. Dit was blykbaar n poging om haar te vergiftig, en sommige mense het die gifeenheid van die FSB verdink.

In 2001 het Politkofskaja na Wene gevlug n e-pos-dreigemente dat n polisieman wat sy beskuldig het van wreedheid teenoor burgerlikes in Tsjetsjni, wou wraak neem. Korporaal Sergei Lapin is in 2002 gearresteer en aangekla, maar die saak is die volgende jaar laat vaar. In 2005 is Lapin skuldig bevind en tronk toe gestuur weens die marteling en verdwyning van n burgerlike Tsjetsjniese aangehoudene, die saak wat Politkofskaja in haar artikel Mense Wat Verdwyn onthul het.

In 2004 het Politkofskaja n gesprek gevoer met die destydse eerste minister van Tsjetsjni, Ramzan Kadirof. Een van sy assistente het vir haar ges: "Iemand moes jou in Moskou geskiet, reg in die straat, soos wat hulle in jou Moskou doen." Ramzan het agter hom aanges: "Jy is n vyand. Jy behoort geskiet te word." Volgens Nowaja Gazeta se hoofredakteur, Dmitri Moeratof, sou Politkofskaja op die dag van haar dood n lang artikel indien oor marteling-praktyke wat na bewering gebruik word deur Tsjetsjniese veiligheidseenhede bekend as "Kadirowiete". In die laaste onderhoud van haar lewe beskryf sy Kadirof, nou president van Tsjetsjni, as die "Tsjetsjniese Stalin van ons tyd"..

Politkofskaja is op Saterdag 7 Oktober 2006 dood aangetref in die hyser van haar woonstelgebou in Sentraal-Moskou. Sy is twee keer in die bors geskiet, een keer in die skouer en een keer in die kop. Sy is op Dinsdag 10 Oktober begrawe. Voor sy ter ruste gel is, het meer as duisend mense verby haar kis geloop om eer aan haar te betoon. Duisende van haar kollegas, openbare figure en aanhangers was by die begrafnis, hoewel geen ho Russiese amptenare daar gesien is nie. Daar was n groot internasionale reaksie op haar dood. Van haar kollegas en vriende het die Russiese owerhede daarvan beskuldig dat hulle versuim het om enigiets te doen om die sluipmoord te voorkom, of selfs van betrokkenheid by die moord.

In Mei 2007 het Nowaja Gazeta n groot nadoodse versameling van haar werk gepubliseer met die titel Met Goeie Rede. Dit was kort n die geboorte van haar jongste kleinkind: Wera se dogtertjie is Anna genoem ter ere van haar ouma. n Paar maande later is tien mans gearresteer weens hul beweerde betrokkenheid by die moord. Vier van hulle het in Oktober 2008 in die Moskouse militre distrikshof verskyn. 

Drie mans is daarvan aangekla dat hulle Politkofskaja se moordenaar (na bewering n broer van twee van hulle) gehelp het. Daar was onvoldoende getuienis om die vierde man, n FSB-kolonel, aan te kla weens die moord, hoewel hy vermoedelik n groot rol gespeel het in die reling daarvan; hy het terselfdertyd tereggestaan weens ander oortredings. n Jurie is vir die saak gebruik (iets wat selde in Rusland gebeur). Nadat die jurielede daarop aangedring het, is die verhoor vir die publiek oopgestel.

Op 25 November 2008 is berig dat opdrag vir die sluipmoord moontlik deur n politikus in Rusland gegee is. Moerad Moesajef, n advokaat van die drie beskuldigdes, het vir joernaliste ges in die saaknotules word genoem dat n politikus wat in Rusland gestasioneer is (maar nie in die notules genoem word nie), agter haar moord gesit het. 

Op 5 Desember 2008 het Sergei Sokolof, n senior redakteur van Nowaja Gazeta, in die hof getuig dat hy inligting ontvang het van bronne wat hy nie wil noem nie, dat die beskuldigde Dzjabrail Machmoedof n agent van die FSB is; volgens hom het Machmoedof se oom Lom-Ali Gaitoekajef, wat n vonnis van twaalf jaar uitgedien het vir die poging tot moord op n Oekranse sakeman, ook vir die FSB gewerk.

In Februarie 2009 is al drie beskuldigdes vrygespreek van die moord op Politkofskaja. Net voor die einde van die verhoor, op 19 Januarie 2009, is Stanislaf Markelof, n prokureur wat baie van die oortredings ondersoek het waaroor Politkofskaja geskryf het, en die joernalis Anastasia Baboerowa in Moskou doodgeskiet. Baboerowa was n vryskut-bydraer van Politkofskaja se koerant en Markelof het Nowaja Gazeta dikwels verteenwoordig. In November 2009 is in n ondersoek bevind daar is geen direkte verband tussen die dubbele moord en Politkofskaja se sluipmoord nie.

n Gebeurtenis wat nouer verband hou met Politkofskaja se werk, was die moord op 15 Julie 2009 van Natalia Estemirowa. Sy was n lid van die Russiese menseregte-organisasie Memorial en een van Politkofskaja se grootste informante, gidse en kollegas in Tsjetsjni. Sy is in Grozni gevang en is n paar uur later dood aangetref in die naburige Ingoesjeti. Al drie moorde wys hoe ongestraf moorde op sulke aktiviste in Rusland bly. (sien Lys van joernaliste wat in Rusland vermoor is). N die eerste moorde het Dmitri Moeratof in die openbaar gevra dat sy joernaliste opgelei word om hulself te verdedig, met vuurwapens indien nodig. Toe nog twee menseregte-aktiviste, Zarema Sadoelajewa en haar man, Oemar Dzjabrailof, n Estemirowa in Grozni doodgeskiet word, het Nowaja Gazeta aangekondig dat hy nie langer die kans kan waag om sy joernaliste na Tsjetsjni te stuur nie.

Op 5 Augustus 2009 het die staat beswaar aangeteken teen die vryspreking van die drie mans wat tereggestaan het weens Politkofskaja se moord. Die hooggeregshof het gelas dat n nuwe verhoor gehou word.

In 2008 het die Switserse regisseur Eric Bergkraut n dokumentr, Letter to Anna, oor Politkofskaja se lewe en dood gemaak. Dit sluit onderhoude in met haar seun, Ilja, dogter, Wera, gewese man, Aleksander Politkofski, en ander mense soos die sakeman Boris Berezovsky en die rolprentmaker Andrei Nekrasof.

Die menseregte-organisasie RAW in WAR, wat hulle bewywer vir die beindiging van geweld teen vroue in konflik, het in 2007 Politkofskaja se moord herdenk deur die Anna Politkovskaya-toekenning in te stel. Dit is vir vroulike menseregte-aktiviste wat, nes Politkofskaja, n lewe van moed en die waarheid lei en slagoffers van konflik help in die teenwoordigheid van groot gevaar.

n Groep van meer as honderd invloedryke kulturele en politieke leiers het aangesluit by die toekenning se Ondersteunerskomitee, onder andere aartsbiskop Desmond Tutu van Suid-Afrika.

Politkofskaja het die volgende toekennings ontvang:









Die Dikbekkoekoek (Pachycoccyx audeberti) is 'n skaars standvol en intra-Afrika broeiende somertrekvol in rivierwoud en digte boomveld. Die vol is 36 cm lank en 92 - 120 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Thick-billed Cuckoo.

Dit is die enigste spesie in die genus Pachycoccyx. Die spesie is dus monotipies.











Ensieme is groot biologiese molekules, proteene om spesifiek te wees, wat verantwoordelik is vir die duisende metaboliese prosesse wat lewe onderhou.  Hulle is hoogs selektiewe katalisators en versnel beide die tempo en spesifisiteit van metaboliese reaksies, van vertering van voedsel, tot die sintese van DNA. Ensieme het 'n spesifieke driedimensionele struktuur, en mag organiese (bv. biotien) of anorganiese (bv. magnesiumione) kofaktore wees wat help in katalise.

In ensiemreaksies, word die molekules aan die begin van die proses, die sogenaamde substrate, omskep in verskillende molekules, genaamd produkte. Byna al die chemiese reaksies in 'n biologiese sel benodig ensieme om plaas te vind teen 'n tempo voldoende vir lewe.

Aangesien ensieme selektief is vir hul substrate, bespoedig dit slegs 'n paar reaksies uit baie moontlikhede, die soort ensieme wat in 'n sel vervaardig is, bepaal watter metaboliese roetes sal plaasvind in die sel.

Soos alle katalisators, werk ensieme deur die verlaging van die aktiveringsenergie (Ea) vir 'n reaksie, daarmee verhoog die spoed van die reaksie dramaties. As gevolg hiervan word die produkte vinniger gevorm en reaksies bereik hul ewewig vinniger. Die meeste ensiemreaksies is miljoene keer vinniger as di van vergelykbare nie-gekataliseerde reaksies. 

Soos met alle katalisators, word ensieme nie verteer deur die reaksies wat hulle kataliseer nie, en verander hulle ook nie die ewewig van hierdie reaksies nie. Ensieme verskil egter van die meeste ander katalisators in dat hulle hoogs-spesifiek is vir hul substrate. 

Dit is reeds bekend dat ensieme meer as 4 000 biochemiese reaksies kataliseer  'n Paar RNS molekules het ook die vermo om reaksies te kataliseer, hulle staan bekend as ribosieme, 'n belangrike voorbeeld is die funksionering van sommige dele van die ribosoom. 

Sintetiese molekules genoem kunsmatige ensieme vertoon ook ensiem-agtige katalise. 

Beta-laktamase, heksokinase, fosfatase, protease, sellulase, amilase ens.











Bridgewater Place is die hoogste wolkekrabber in die Engelse stad van Leeds. Die gebou is in 2007 voltooi en het 'n hoogte van 112 meter en 32 verdiepings.









Die Bruinwipstert (Cercotrichas signata) is 'n standvol wat voorkom aan die ooskus en onmiddelike binneland van Suider-Afrika vanaf Port Elizabeth tot by Maputo. In Engels staan die vol bekend as die Brown scrub robin.

Die vol word 16-18 cm lank en weeg 33-42 gram. Die vol is donkergrys aan die rugkant. 







Belgi is 'n federale land wat administratief in geweste en gemeenskappe verdeel word.

Daar is drie geweste:

Amptelike naamgewing:

Gegewens oor die bevolking (afgerond), oppervlakte en bevolkingsdigtheid van die geweste.





Peter Joseph Lenn (* 29 September 1789 in Bonn; 23 Januarie 1866 in Potsdam) was 'n Pruisiese tuinboukunstenaar en landskapsargitek. Hy word as een van die beduidendste persoonlikhede van die Duitse Klassisisme beskou en het byna 'n halfeeu lank sy stempel op die tuinboukuns in Pruise afgedruk.

Lenn het uitgestrekte parke volgens die voorbeeld van Engelse landskapstuine ontwerp en hom in sy laat lewensperiode veral op die sosiaal verdraagsame stadsbeplanning van Berlyn toegespits waar hy groen ontspanningsgebiede vir die stadsbevolking geskep het. Sy werke is meredendeels in die gebied van Berlyn en Potsdam verwesenlik, tog was hy ook in baie ander dele van Duitsland werksaam.

'n Tipiese kenmerk van sy landskapstuine was die veelvuldige siglyne waardeur hy veral in Potsdam die verskillende tuine opties met mekaar verbind en hul geboue in die kollig geplaas het. Die siglyne is as uitgangspunt vir die aanl van kronkelende paaie en tuinareas gebruik waarby die laasgenoemdes met eksotiese plante geaksentueer is.

Lenn se werk as landskapsargitek vorm 'n belangrike deel van die Berlyns-Potsdamse kultuurlandskap wat vanuit die Poue-eiland (Pfaueninsel) tot by die stad Werder aan die Havelrivier strek. Die hele landskap is in 1990 deur UNESCO tot wrelderfenisgebied verklaar.







Die donkerhaai (Carcharhinus obscurus) is 'n haai wat in al die oseane van die wreld voorkom. In Suider-Afrika kom dit voor van die Wes-Kaap tot by Mosambiek en ook Madagaskar. In Engels is die haai bekend as die dusky shark. Dit word deur die IUBN geklassifiseer as 'n kwesbare spesie.

Die haai het 'n skerp snoet en 'n tipiese haaivoorkoms. Dit word tot 4,2 m lank. Die grootste vis wat in Amerika gevang is, het 347 kg geweeg. 

Die volwasse haaie kom voor in water van 200-400 m diep terwyl die onvolwassenes in vlakker water hou. Hulle eet 'n verskeidenheid vis en dooie seesoogdiere. Hulle is vivipaar met 6-14 kleintjies wat op 'n keer gebore word, gewoonlik in die vroe winter in KwaZulu-Natal. Hulle migreer ook saam met die sardynloop.









 Oekrane







Die Latynse alfabet is die alfabet wat vir so te s alle westerse tale se spelling gebruik word insluitend Afrikaans en die ander amptelike tale van Suid-Afrika.

Die voorloper van die westerse alfabet is ontwikkel deur die Fenicirs (sien Fenicise alfabet). In gewysigde vorm is dit deur die Grieke oorgeneem. Die Romeine het weer daarvan 'n nuwe alfabet afgelei, wat egter nogal in terme van tekens van die voorloper verskil. Die Latynse alfabet tel in die tyd van Cicero 21 letters. Vir die weergee van Griekse woorde word Y en Z later toegevoeg. I en V het sowel vokaliese as konsonantiese waarde. In die Middeleeue kom J (konsonant=medeklinker) en U (vokaal=klinker) daarby. W is dubbel V om /w/ weer te gee (die bilabiale semivokaal van, byvoorbeeld, die Engelse: wall, well, will, ... of Afrikaanse twee, swaai ens).

Tans bestaan vir die Afrikaanse spelling gebruiklike variant van die Latynse alfabet uit die volgende 26 hoofletters:

en die volgende 26 kleinletters:

In baie tale is ekstra letters toegevoeg, of soos in Afrikaans is letters voorsien van diakritiese tekens (kappies, deeltekens ens.) om voorsiening te maak vir taalspesifieke skryfwyses.



C++ (uitgespreek "see plus plus") is 'n algemene doel programmeringstaal met hovlak en laevlak vermons. Dit is 'n statiese tipe, vrye-form, gewoonlik gekompileerde taal wat prosedure programmering, data abstraksie, objek-georinteerde programmering, en generiese programmering . C++ word as 'n middel-vlak taal gesien. Dit beteken dat dit uit 'n konbinasie van ho- en laevlak faktore bestaan.

Bjarne Stroustrup het C++ in 1979 by Bell Laboratoriums in New Jersey ontwikkel as 'n verwikkeling op sy voorafganer C en dit "C with Classes" gedoop. In 1983 is dit hervernoem na C++.





Die Sebrabaskanniedood (Commiphora viminea)  is 'n klein (9 m) immergroen boom wat beperk is tot basaltiese grond in die noorde en noordooste van Punda Maria in die Krugerwildtuin, en ook in die suidooste van Zimbabwe voorkom.















Die jaar 1618 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 18de jaar van die 17de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



profiel





Die nasionale vlag van Panama is op 28 Maart 1903 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon vier kwadrante met die skildhoek in wit met n vyfpuntige blou ster daarin. Daaronder is n blou reghoek (so groot soos die skildhoek). Onder aan die wapperkant is n wit reghoek (so groot soos die skildhoek) met n vyfpuntige rooi ster en daarbo is n rooi reghoek (so groot soos die skildhoek).

Die kleure van die Panamese vlag is waarskynlik gebaseer op die kleure van die belangrikste partye ten tyde van onafhanklikheidwording. Blou was die kleur van die konserwatiewes en rooi die kleur van die liberales.

n Ander verklaring stel dit dat die blou vir suiwerheid en eerlikheid staan en die rooi vir die gesag van die wet. Die wit stel vrede voor. Die vlag toon ook n mate van ooreenkoms met die Amerikaanse vlag. Dit is omdat Amerika hulp aan Panama verleen het in die stryd om onafhanklikheid.











Botshabelo is 'n nedersetting wat in 1978 deur die apartheidsregering geskep is. Dit is sowat 55 km oos van Bloemfontein gele en het 'n hoofsaaklik Sothosprekende bevolking (in teenstelling met die nabygele Thaba Nchu wat hoofsaaklik Tswana-inwoners het). Botshabelo het 'n bevolking van ongeveer 500 000, en is deel van die Mangaung munisipale gebied. Die N8 nasionale pad gaan naby Botshabelo verby.









Die Woodstockdam is gele in die Tugelarivier in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die dam is in 1983 voltooi met 'n wal wat 54 m hoog is en 'n bakmaat van 373 260 000 m3. Die dam is deel van die Tugela-Vaal-waterprojek. 







Palmyreens is n Wes-Aramese dialek wat in die vroe eeue v.C. in die stad Palmyra, Siri, gepraat is. Die ontwikkeling van kursiewe vorms van die Aramese alfabet het gelei tot die ontstaan van die Palmyreense alfabet.







Die Umsobomvu Plaaslike Munisipaliteit (voorheen bekend as Towerberg Plaaslike Munisipaliteit) is een van die plaaslike munisipaliteite in die Pixley ka Seme-distriksmunisipaliteit in die Noord-Kaap, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:









Lieren is n nedersetting in die munisipaliteit Apeldoorn in die provinsie Gelderland in Nederland.





Vektoranalise is 'n afdeling van wiskunde, wat hom met die meerveranderlike analise van vektore bemoei. Vektoranalise verwys dan na 'n samehangende groep formules en oplosmetodes wat van groot praktiese belang en nut is, veral in fisika en ingenieurswese. Die oorsprong van vektoranalise l in die analise van kwaternione, en is aanvanklik deur Joshia Willard Gibbs en Oliver Heaviside in die laat-negentiende eeu opgestel. Vektoranalise het egter die kwaternioon beskouing byna geheel en al vervang.

Die wiskundige voorwerpe wat in vektoranalise ondersoek word, is die vektorveld en die skalaarveld. In die meerderheid van die gevalle, is die vektorveld die gewone driedimensionele Euklidiese ruimte, en die skalaarveld die rele getalle. Die vektoranalise is dan veral geinteresseerd in die ruimte- en tydsafgeleidenes van hierdie vektore en skalare. 

'n Alledaagse voorbeeld van 'n probleem wat in terme van vektoranalise gestel kan word, is die manier hoe die temperatuur van water in 'n swembad verander terwyl die water rondvloei. Die temperatuur vorm hier 'n skalaarveld: op elke punt in die swembad bestaan daar 'n skalaar waarde (die temperatuur). Die waterstroom in die swembad vorm 'n vektorveld: op elke punt in die swembad bestaan daar 'n vektor (die stroomsnelheid). Met behulp van vektoranalise kan daar dan bepaal word wat die temperatuur op 'n gegewe plek op 'n gegewe tydstip sal wees.

Vektoranalise bestudeer verskeie differensiale-operatore, en om die notasie te vereenvoudig word daar gewoonlik van die del operator gebruikgemaak. Hy word as  geskryf en gewoonlik nabla genoem. Die vier belangrikste operatore is: 

Vir sommige van hierdie operatore is daar 'n stelling wat verwant is aan die fundamentele stelling van calculus, maar toepasbaar op hordimensionele funksies.





Venlo is 'n stad en munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Limburg, gele aan weerskante van die Maas-rivier en aan die grens met die Duitse deelstaat Noordryn-Wesfale. Die munisipale gebied het sowat 100 000 inwoners (2012) en 'n oppervlakte van 128 km. Die stad Venlo het sowat 35 000 inwoners (2007). Venlo is bekend vir sy Eredivisie sokkerspan VVV-Venlo.

Stadsdele in die munisipale gebied van Venlo:Arcen, Belfeld, Blerick, Lomm, Tegelen, Velden en Venlo (stad).









Sitrus is die versamelnaam vir 'n verskeidenheid soortgelyke subtropiese vrugte van die genus Citrus (of blomdraende plante) in die familie Rutaceae. Sitrus het klaarblyklik ontstaan in die deel van Suidoos-Asi wat deur Noordoos-Indi, Mianmar (Birma) en die Yunnan-provinsie van Sjina begrens word.

Die bekendste voorbeelde van sitrusvrugte is:









Die Toringkerk in die Paarl is in 1875 as die NG gemeente Noorder-Paarl van die NG gemeente Paarl, ook bekend as die "Strooidakkerk", afgestig.

Soos baie ander gemeentes, het hierdie gemeente ook sy ontstaan te danke gehad aan onderlinge stryd en verdeeldheid. Naas die verlange na beter geestelike bearbeiding op 'n dorp wat toe al te groot vir net een NG gemeente begin raak het, was die dieper liggende oorsaak van verdeeldheid in die Paarl die ontwaking van 'n volksbesef onder die Afrikaners in die tweede helfte van die 19de eeu. 

Uit die stryd om die instandhouding van die Paarl Gimnasium, die bekende vrye kerkskool vir Christelike en moedertaalonderwys wat in 1858 deur ds. G.W.A. van der Lingen gestig is, en wat destyds as 'n "eilandjie in die see van verengelsing in die land" beskryf is, is die gemeente Noorder-Paarl gestig. Die gemeente was uit die staanspoor 'n sterk ondersteuner van die skool en het selfs die eerste 11 jaar van sy bestaan geldelike verantwoordelikheid vir die Paarl Gimnasium aanvaar.

Omdat die lidmate van die gemeente uit mense bestaan het wat bogenoemde ideale vir kerk en volk gekoester het en oor die hele Paarl verspreid gewoon het, is dit verklaarbaar waarom dr. Andrew Murray en sy mede-lede van die ringskommissie destyds die kerkraad van die Paarl versoek het om die gemeente sonder grenslyne te laat afstig. Die kerkraad het ingestem om geen hindernisse in die weg van afstigting te l nie, anders sou daar beslis 'n skeuring in die plaaslike kerk ter wille van die ideale van die Afrikaanse taal gebeur het.

Op 26 Julie 1875 is Noorder-Paarl sonder grenslyne en met 377 lidmate afgestig. 'n Paar weke later is in die gemeente die Genootskap van Regte Afrikaners gestig om vir die erkenning van Afrikaans as skryftaal en vir die vertaling van die Bybel in Afrikaans te ywer. Op twee na was al die oorspronklike leiers van die G.R.A. lidmate van die gemeente. 

Die gemeente het een van die grootste en sierlikste kerkgeboue in die land. Die eintlike Toringkerk met sy 57 m ho, kenmerkende toring is eers in 1907 voltooi en in 1982 tot nasionale gedenkwaardigheid verklaar. 

Die lidmaattal was in 1990 meer as 1 800, maar in 2007 1 300, weens veranderde vestigingspatrone op die dorp.





Die gebruik van hierdie beeld, die kenteken van 'n sokkerklub, kwalifiseer uiteraard as billike gebruik by die artikel oor die betrokke klub.















Koningsdag, vroer Prinsessedag (1885-1890) en Koninginnedag (1891-2013), is 'n nasionale feesdag in Nederland, Curaao, Sint Maarten en Aruba. Op hierdie dag word die verjaardag van die koning of koningin gevier. 

Koninginnedag is destyds ingestel om die verjaardag van koningin Wilhelmina te vier (31 Augustus). Vanaf 1949 tot 2013 is die fees op 30 April gevier, wat die verjaardag was van die in 2004 oorlede koningin Juliana. Indien die dag op 'n Sondag sal val, word dit op die voorafgaande Saterdag gevier.

Koningsdag word gevier met (ou Hollandse) feeste en vrymarke. Op hierdie dag besoek koning Willem-Alexander van die Nederlande met sy familie (meestal twee) plekke in die land (in 2014 De Rijp en Amstelveen).

Op die Koninginnedag in 2013 het Beatrix ten gunste van haar oudste seun Willem-Alexander abdikeer. Sedert 2014 word dit Koningsdag genoem en op 27 April gevier.













Friesland is n nedersetting in die munisipaliteit Montferland in die provinsie Gelderland in Nederland.





Erik V (1249 22 November 1286) was van 1259 tot 1286 koning van Denemarke. Hy was die seun van Christoffel I en sy vrou, Margaret Sambiria.

Tot 1264 het hy onder die beskerming van sy ma regeer. Tussen 1261 en 1262 was hy n gevangene in Holstein n n militre neerlaag. Daarna het hy in Brandenburg opgegroei.

Toe sy pa, Christoffel I, vermoor is, was Erik te jonk om self te regeer en die Deense hof het sy ma, koningin Margaret, as regent aangestel. Sy was n intelligente en bekwame vrou. Sy moes dadelik teen twee vyande veg om haar seun op die troon te hou: aartsbiskop Jacob Erlandsen, wat die biskop wat Erik gekroon het, uit die kerk geban het, en hertog Waldemar van Suid-Jutland.

Nadat sy deur hoof Jarimar II van Rgen in Seeland verslaan is, het hertog Waldemar geglo sy is swak en het hy teen haar gerebelleer. Sy het na Jutland opgeruk en hom verslaan. Terwyl hy met haar oor n ooreenkoms onderhandel het, het hy en sy bondgenote in Noord-Duitsland haar aangeval en verslaan. Sy en haar seun Erik is gevange geneem en moes van alle koninklike eiendom in Suid-Jutland afstand doen voor hulle bevry is.

Margaret het aartsbiskop Erlandsen uit die tronk vrygelaat en gedink hy sou dankbaar wees, maar hy het n interdiksie teen die hele Denemarke uitgevaardig in n poging om die koningin en haar seun van die troon te dwing. In 1263 het Margaret aan pous Urban IV geskryf en hom gevra om tussenbeide te tree. Hy het ingestem en die voorwaardes van die troonopvolging verander om vroue toe te laat om die troon te bestyg. Dit sou een van Erik se susters in staat stel om koningin te word indien hy iets sou oorkom, want hy het nie kinders gehad nie. Dit het egter nooit gebeur nie, want Erik het later seuns gehad en hy is deur een van hulle, Eric Menved, opgevolg.

As n volwasse heerser het Erik probeer om sy mag op die kerk en die adel af te dwing. Met die hulp van die pous het hy sy konflik met die kerk opgelos, maar teen 1282 het hy die adel so te na gekom dat hy gedwing is om n handves soortgelyk aan die Magna Carta te aanvaar waarin sy mag beperk en die regte van die adel beskerm is.

Erik het n slegte reputasie gehad. Hy het nooit sy beloftes nagekom nie en het aangel by vroue en meisies van enige ouderdom. Sy onvermo om homself te beheer het eindelik tot sy dood gelei.

Volgens legendes het verskeie adellikes gesweer hulle sou die koning vermoor oor persoonlike aanvalle en beleidsrigtings waarvan hulle nie gehou het nie. Hulle het Rane Jonsen, een van die koning se metgeselle, betaal om hulle op die hoogte van die koning se bewegings te hou. In November 1286 was die koning in Noord-Jutland op n jagtog en hy en sy geselskap kon nie die pad terug na die koning se plaas kry nie. Rane het voorgestel hulle oornag op die dorp Finderup. Die adellikes is ingelig oor die situasie en toe almal slaap, het hulle, vermom as monnike, die koning doodgesteek en gekap. Sy bebloede lyk is die volgende oggend gevind.Met sy dood het die bepalings van die 1282-handves verval, aangesien die volgende koning nie daartoe verbind was nie.

Erik het op 11 November 1273 met Agnes van Brandenburg getrou. Hulle het sewe kinders gehad:







Oviston is gele op die suidelike oewer van die Gariepdam, Oos-Kaap, Suid-Afrika. Die naam is 'n akroniem vir "Oranje-Vis-Tonnel" omrede die waterinlaat vir die tonnel by Oviston gebou is. Die dorpie is gebou om die mense wat by die bou van die tonnel betrokke was te huisves. Oviston is 8 km noord van Venterstad. Volgens die 2011-sensus het die dorp 'n bevolking van 636 gehad, waarvan 246 (38,7%) Blankes was.

Nota: Afstande per pad gemeet







Takashi Kawanishi is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



n Muon is n elementre deeltjie soortgelyk aan die elektron, met n negatiewe elektriese lading (-1) en n spin van . Saam met die elektron, die tau en die drie neutrino's word dit as n lepton geklassifiseer. Nes met ander leptone die geval is, word geglo muons het nie n substruktuur nie, dus bestaan hulle nie uit kleiner deeltjies nie. 

Die naam kom van die Griekse letter "" (mu), wat dit voorstel.

Die muon is n onstabiele subatomiese deeltjie met n gemiddelde leeftyd van  (mikrosekonde). Hierdie relatief lang vervaltyd (die tweede langste bekend) is omdat dit via die swak wisselwerking plaasvind. Muonverval vervaardig minstens drie deeltjies, en dit moet insluit n elektron van dieselfde lading as die muon, plus twee verskillende soorte neutrino's.

Nes alle elementre deeltjies het muons n ooreenstemmende antideeltjie van teenoorgestelde lading (+1), maar dieselfde massa en spin. Dit word n antimuon of positiewe muon genoem. 

Muons het n massa van , wat sowat 200 keer di van n elektron is. Aangesien die muon se wisselwerking baie soos di van die elektron is, kan daaraan gedink word as n baie swaarder weergawe van die elektron. 

 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>





 Frankryk





Schiphol, of Lughawe Schiphol (in Engels Schiphol Airport, Amsterdam Airport of Amsterdam Airport Schiphol genoem; IATA: AMS, ICAO: EHAM), is die grootste Nederlandse lughawe. Schiphol l in die munisipaliteit Haarlemmermeer suidwes van Amsterdam, in die provinsie Noord-Holland.

Schiphol is die tuishawe van die Nederlandse lugrederye soos KLM, Martinair en Transavia Airlines. Schiphol l onder die seevlak. Op die plek waar Schiphol nou gele is was daar 'n vroer 'n dorp met die naam "Rijk". Die naam "Schiphol" word ook gebruik as pleknaam, sowel as Schiphol-Oost en Schiphol-Rijk.

Die lughawe is die eiendom van die Schiphol Groep (statutre naam: "N.V. Luchthaven Schiphol"), met as aandeelhouers die Nederlandse Staat, en die munisipaliteite Amsterdam en Rotterdam.







SV Wehen is n Duitse sokkervereniging uit die dorp Taunusstein in die deelstaat Hessen, naby die stad Wiesbaden. Wehen is n buurt van Taunusstein en was voor 1971 n onafhanklike dorp.

Die vereniging is op 1 Januarie 1926 met 39 lede opgerig. In 1933 is die klub opgehef deur die Nazi-regime, maar dis in 1946 heropgerig.

Wehen het vir jare in die lae ligas meegeding, maar die klub se opmars het begin toe Heinz Hankammer van BRITA-waterfiltreringsisteme as hoofborg en voorsitter oorgeneem het. In 1982 was die klub nog in die kreisliga van Wiesbaden en in 1996 word die Regionalliga die eerste keer gehaal, die derde vlak van Duitse sokker. In 2005 is promosie na die 2. Bundesliga met slegs een punt gemis. 

Die klub verwag om in 2007 promosie na die 2. Bundesliga te kry en as gevolg hiervan beplan die klub om sy stadion op te gradeer. Verder wil die klub ook na Wiesbaden verskuif om n meer volhoubare basis te skep vir n voltydse professionele sokkerspan.

Vanaf Augustus 2007 sal die Stadion an der Berliner Strae in Wiesbaden as tuisveld gebruik word. Hierdie stadion het n kapasiteit van 12 000 en is ook die tuisveld van SV Wiesbaden, wat tans in die Landesliga meeding. Intussen word onderhandel om n nuwe stadion saam met die nabygele FSV Mainz 05 op te rig met n kapasiteit van 30 000 tot 35 000. Indien die onderhandelinge nie realiseer nie, sal die klub n nuwe sokkerstadion in Wiesbaden oprig.





Die Maloti-rooivlerkie (Pseudobarbus quathlambae) is 'n varswatervis wat endemies is aan Lesotho. Dit kom voor in die bolope van die Oranjerivier. In Engels staan dit bekend as die Maloti minnow. 

Die vis het baie klein skubbetjies en die lyf is slank. Daar is 'n paar baarde om die mond. Die mannetjies het verskeie klein tuberkels op die kop. Die vis is olyf of grys-bruin tot donker blou aan die bokant en silwer-wit aan die onderkant. Daar is 'n donker, horisontale streep oor die lyf en donker kolle of golwende lyne op die rug. By die volwasse visse is die basis van die vinne skarlaken. Die vis word tot 130 mm lank.

Die vis leef in poele en helder strome. Hulle vreet waterinsekte en broei in die somer. Die eiers word gel in rotsskeure en tussen klippe en rotse. Die onvolwasse visse leef in skole saam in groter poele; die volwasse visse leef enkel of in klein groepies saam.

Die spesie is krities bedreigd en slegs ses kolonies van die vis bestaan nog. Hulle voortbestaan word belemmer deur die bou van damme, paaie en toeslikking van hul habitat. Ingevoerde forel bedreig ook die spesie. Die vis geniet beskerming in die Sehlabathebe Nasionale Park in Lesotho.



Die Hangklip-vuurtoring is by Hangklip op die oostelike punt van Valsbaai gele. 

Die vuurtoring, wat van gewapende beton gemaak is, is 22 meter hoog. Dit is in 1960 binne vyf of ses dae voltooi. Die toring is geoutomatiseer en onbeman en word van Groenpunt af beheer.









Vandag is ,  ; dit is nou  (UTC)



 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis







Ludwig Mies van der Rohe (eintlik Maria Ludwig Michael Mies, * 27 Maart 1886 in Aken, 19 Augustus 1969 in Chicago) was 'n Duitse meester-argitek, ontwerper en in die jare 1930 tot 1933 ook hoof van die beroemde Duitse kuns- en argitektuurskool Bauhaus.

Sy ontwerpe word gekenmerk deur puristiese vormgewing en die grootskaalse gebruik van glas, staal en beton. Hulle lewer ook die grondslag vir die oprigting van groot geboue met suiwer glasfasades (sogenaamde wolkekrabbers) volgens die "internasionale styl", een van die moderne stromings van die argitektuur. Sy persoonlike leuse is "weniger ist mehr" (minder is meer).





Tsjerkasi-oblast (Oekraens: ) is 'n oblast in sentrale Oekrane. Die hoofstad van die oblast is Tsjerkasi.







The Swedish Model (Afrikaans: Die Sweedse model) is 'n organisasie wat uit sewe Sweedse onahanklike platemaatskappye met 'n gemeenskaplike agenda bestaan. The Swedish Model wyk af van die kommersile fokus van die musiekindustrie en poog om kreatiwiteit effektief na 'n brer gehoor te versprei.

Die organisasie bestaan uit ledemaatskappye Adrian Recordings, Flora & Fauna, Hybris, I Made This, Nomethod Records, Songs I Wish I Had Written en A TenderVersion Recording.





'n Ligand is 'n neutrale molekule of 'n ioon wat 'n vrye elektronpaar het, wat gebruik kan word om 'n binding te vorm met 'n metaalioon. 'n Kordinasieverbinding is neutraal of gelaai. In die laasgenoemde geval het dit 'n teenioon daarby. Die metaal-ligandverbinding kan beskryf word as die interaksie tussen 'n Lewis-basis en 'n Lewis-suur.







NTFS-3G is 'n oopbron, vrylik beskikbare aandrywer vir die NTFS-lerstelsel vir Linux, Mac OS X, FreeBSD, NetBSD, Solaris, BeOS en Haiku. Dit word onder die voorwaardes van die GNU General Public License versprei. Dit is 'n stabiele program wat aktief ontwikkel word en is afgelei vanaf ntfsmount.

NTFS-3G is deur Szabolcs Szakacsits in Julie 2006 bekendgestel. Die eerste stabiele weergawe (1.0) is op 21 Februarie 2007 vrygestel.



19 Mei





Die Republiek van Kliprivier was 'n Boererepubliek met 'n kortstondige bestaan wat in 1847 in die Ladysmith-omgewing gestig is. Teen Januarie 1847 het slegs 40 van die oorspronklike Voortrekkergesinne steeds in Natal gewoon. Meeste het weggetrek na die anneksasie van die Natalia Republiek deur Verenigde Koninkryk in 1843.

'n Formele verdrag is op 7 Januarie 1847 met die Zoeloe koning Mpande geteken waarvolgens die republiek tussen die Tugela en Buffelsriviere vir 'n prys van 1 000 Riksdaalders bekom is. 

Die Republiek is 'n paar maande later deur Brittanje geannekseer. Die goewerneur na die Kaapkolonie, Sir Harry Smith het die burgers van beskerming verseker en in 1848 is die dorp Ladysmith gestig.











{| class="toccolours" style="width:100%; clear:both; margin-top:1em; margin-bottom:-0.5em;"| width=100% bgcolor="#ADD8E6" style="padding:0; text-align:center; border-collapse:collapse;" | Messier-voorwerpe| width="" | |-| colspan="2" |

{| style="background:none;"| align="center" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | M1 (Krap-newel) M2 M3 M4 M5 M6 (Skoenlapper-sterreswerm) M7 (Ptolemaeus-sterreswerm) M8 (Lagune-newel) M9 M10 M11 (Wilde-eend-sterreswerm) M12 M13 M14 M15 M16 (Arend-newel) M17 (Omega-newel) M18 M19 M20 (Driespletige Newel) M21 M22 M23 M24 (Boogskutter-sterrewolk) M25 M26 M27 (Handgewig-newel) M28 M29 M30 M31 (Andromeda-sterrestelsel) M32 M33 (Driehoek-sterrestelsel) M34 M35 M36 M37 M38 M39 M40 (Winnecke 4) M41 M42 (Orion-newel) M43 M44 (Byekorf-sterreswerm) M45 (Plejades) M46 M47 M48 M49 M50 M51 (Draaikolk-sterrestelsel) M52 M53 M54 M55 M56 M57 (Ring-newel) M58 M59 M60 M61 M62 M63 (Sonneblom-sterrestelsel) M64 (Swartoog-sterrestelsel) M65 M66 M67 M68 M69 M70 M71 M72 M73 M74 M75 M76 (Klein Handgewig-newel) M77 M78 M79 M80 M81 M82 M83 (Suidelike Vuurwiel-sterrestelsel) M84 M85 M86 M87 M88 M89 M90 M91 M92 M93 M94 M95 M96 M97 (Uil-newel) M98 M99 M100 M101 (Vuurwiel-sterrestelsel) M102 M103 M104 (Sombrero-sterrestelsel) M105 M106 M107 M108 M109 M110|-}

  Die Laurentides (Engels: Laurentians) is 'n gebergte in die suide van die provinsie Quebec, Kanada, wat oor 'n gebied van sowat 80 000 km strek. Die hoogste van die granietpieke verrys sowat 960 meter bo seevlak. Die bergreeks het duisende mere en is die brongebied van die Gatineau-, L'Assomption-, Livre-, Montmorency- en Saint-Mauriceriviere.

Die vestiging van mense in hierdie gebied begin in die 19de eeu danksy die pogings van die destydse "Koning van die Noorde", Antoine Labelle, 'n geestelike van Saint-Jrme. 

Vandag is daar sowat 350 000 inwoners in die gebied. N die Tweede Wreldoorlog het talle ruskampe en vakansieoorde in die gebied ontstaan. Tans is die Laurentides die gebied met die hoogste "vakansieoorddigtheid" in Noord-Amerika en dwarsdeur die jaar 'n gewilde toeristebestemming. 

Die belangrikste besienswaardighede is die abdy van Oka, die satelliet-stasie Teleglobe Canada, die Lac des Sables naby Sainte-Agathe-des-Monts met sy mooie strand en 'n miniatuur-weergawe van die beroemde train du nord. Vir die kleingoed is daar talle vermaaklikheidsparke en die Village du Pre Nol (die dorpie van Vader Kersfees) in Val-David. Honderde kroe, koffiekroe, nagklubs, diskoteke, restourante en winkels is deel van die infrastruktuur.







Die Royal Natal Nasionale Park, gele in die noordelike Drakensberg van KwaZulu-Natal, is 8 000 hektaar groot en grens aan Lesotho en die Vrystaat. Die reservaat is in 1916 geproklameer en is 46 km wes van Bergville. 





M-Net (oorspronklik 'n afkorting vir Elektroniese Media Netwerk) is 'n betaal televisie kanaal in Suid-Afrika wat in 1986 deur 'n konsortium van koerantmaatskapye (insluitend Naspers) tot stand gebring is.



Data verwys na gegewens, wat byvoorbeeld mates, waarnemings en veranderlikes insluit. Data-elemente kan bestaan uit getalle, woorde of beelde.

In inligtingstegnologie word data gewoonlik as getalle gestoor en hanteer, maar allerhande tipes data word daarmee voorgestel. Data word soms geklassifiseer volgens die manier waarop dit verwerk word in 'n stelsel, volgens die toevoer/afvoer-model, waar sekere data as toevoer (insette) tot 'n stelsel gesien word, en die resultaat van die verwerking in die stelsel as afvoer geklassifiseer word. Daar word soms na onverwerkte of ongestruktureerde data verwys as rou data. Verwerkte of genterpreteerde data word inligting genoem.

Data word gereeld gestoor in 'n vaste formaat sodat dit volgens 'n vaste standaard genterpreteer kan word. Data kan byvoorbeeld voorgestel word as 'n stel rekords en velde. 'n Rekord bestaan uit 'n aantal velde. 'n Veld definieer 'n spesifieke data-element in 'n spesifieke formaat. Sulke data word gewoonlik gestoor in 'n databasis.







Die Thanksgiving-ete, 'n groot feesmaaltyd waartydens veral geroosterde kalkoen bedien word, vorm saam met die familiebyeenkoms die middelpunt van huidige Thanksgiving-feesvierings in die Verenigde State en Kanada. Die oorgrote meerderheid geregte van die Amerikaanse Thanksgiving-tradisie bevat bestanddele wat inheems aan die Nuwe Wreld is en volgens historiese oorlewerings deur Eerste Nasies-stamme aan die Pelgrimvaders gegee is. Die meeste klassieke tradisies, wat met Thanksgiving vereenselwig word, baseer nogtans op mites wat eers later ingevoer is.

'n Soortgelyke feesmaal word dikwels ook op Kersdag en Nuwejaarsdag bedien.







... dat 'n Noord-Germaanse of Skandinawiese taal vroer in Skotland gepraat is? Op die Shetland- en Orkney-eilande en in Caithness op die vasteland is die uitgestorwe Norn gepraat. Nadat die eilande in die vyftiende eeu deur Noorwe aan Skotland terug gegee is, is dit deur Skots vervang.



Genealogie (vanuit Grieks: , Genea, "afkoms", en , logos, "kennis") is die studie van gesinne en die nasporing van hul afstammelinge. Genealo gebruik mondelinge tradisies, historiese rekords, genetiese analise, en ander bronne om inligting oor families te bekom. Verwantskappe word dikwels met behulp van stambome en databasisse aangedui.

'n Tipiese genealogiese databasis sal die datum en plek van persone se geboortes, troues en sterftes aanteken.

Stambome word gewoonlik grafies weergegee met lyne wat aandui hoe mense aan mekaar verwant is.

Genealogie word soms as 'n stokperdjie beoefen.









Bedouin Soundclash is 'n Kanadese musiekgroep uit Toronto, Ontario. Hul klank word as 'n mengsel van reggae en ska beskryf. Die groep bestaan uit sanger en kitaarspeler Jay Malinowski en baskitaarspeler Eon Sinclair. Djembespeler Brett Dunlop het ook op hul debuutalbum, Root Fire (2001) opgetree. Die groepslede het mekaar ontmoet terwyl hulle Queen's University in Kingston, Ontario (Kanada) besoek het. Die groep se tweede album, Sounding a Mosaic, is in 2004 vrygestel. Die groep se enkelsnit "When the Night Feels My Song" was hul deurbraaktreffer op Kanadese radio, en dit het die nommereen-posisie op 102.1 The Edge CFNY se trefferlys behaal. Deur die Kanadese somer van 2005 is die enkelsnit ook toenemend lugtyd op radiostasies in daardie land gegun. Die opvolgalbum, Street Gospels, is op 21 Augustus 2007 vrygestel.









Hohhot (Mongolies: , Sjinees: ) is die hoofstad van die Sjinese outonome gebied, Binne-Mongoli met 'n bevolking van 2 866 615 in 2010. Die stad is gele in die noorde van Sjina en suid van die grens tot Mongoli. Hohhot is noordwes van Beijing en Tianjin gele. Dit is die administratiewe, ekonomiese en kulturele sentrum van die outonome gebied.





Yoshiyuki Matsuyama (gebore 31 Julie 1966) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die Brestertsanger (Schoenicola brevirostris) is 'n gelokaliseerde algemene standvol en hoogtrekvol wat in lang, welige gras skuil. Die vol is 15 cm groot en weeg 15 - 17 gram. In Engels staan die vol bekend as die Broad-tailed Warbler











Vaughan Gardiner is 'n Afrikaanse sanger. Sy debuutalbum, Wie ek is, is in 2009 deur Mozi Records uitgegee.

Gardiner was in Laerskool Gene Louw en hy gematrikuleer aan die Curro Privaatskool (beide in Durbanville in die Wes-Kaap).









Internasionale Vertaaldag word elke jaar op 30 September waargeneem. Dit val saam met die feesdag van Hironimus, die Bybelvertaler wat as die beskermheer van vertalers gesien word. Die vieringe word sedert dit in 1953 ingestel is deur FIT (die Internasionale Federasie van Vertalers) bevorder. 

In 1991 is die idee van 'n amptelik erkende Internasionale Vertaaldag vir die eerste keer deur FIT voorgestel. Die doel agter die dag is om solidariteit te bewerkstellig en die professie wreldwyd te bevorder. Dit skep 'n geleentheid om die belangrike en noodsaaklike werk wat vertalers verrig, met trots ten toon te stel.







William Guybon Atherstone (Sion Hall, Nottingham, 1814 - 1898) was 'n Suid-Afrikaanse geneesheer en geoloog van Britse herkoms.

Hy kom in 1820 saam met sy gesin na die Kaapkolonie. Nege jaar later gaan hy na die Uitenhage-akademie onder dr. Rose-Innes en tree daarna by sy vader, John Atherstone, distriksgeneesheer van Albanie, in diens as leerjonge. In 1834 word hy gedurende die Sesde Grensoorlog as geneesheer van sir Harry Smith aangestel. Hy gaan studeer in Dublin, Ierland, en behaal in 1838 die graad M.D. aan die Universiteit van Heidelberg en keer terug na die Kaap, waar hy vennoot van sy vader word. In 1847 gebruik hy vir die eerste maal in Suid-Afrika eter tydens 'n operasie. Hy stel veel belang in die geologie en lewer in 1856 in Grahamstad 'n belangrike lesing oor die onderwerp. In 1867 verklaar hy dat die blink klippie wat naby Hopetown gevind is 'n diamant is en so begin die geskiedenis van diamantdelwery in Suid-Afrika. In 1874 gaan inspekteer hy die goudveld van Lydenburg en in 1881 word hy lid van die Kaapse Wetgewende Vergadering vir Grahamstad. Drie jaar later word hy benoem as lid van die Wetgewende Raad, die Kaapse koloniale kabinet van destyds. Swak sig dwing hom in 1887 om sy praktyk te laat vaar en uit die Wetgewende Vergadering te tree. Hy bly nietemin aktief en op sy aandrang word in 1891 die eerste gesondheidslaboratorium, die Colonial Bacterial Institute, gestig. In 1896 word hy verkies as voorsitter van die vierde Suid-Afrikaanse mediese kongres in Grahamstad. Hy sterf twee jaar later.

Ter ere van hom is 'n koshuis van Rhodes-universiteit Atherstone House genoem.





Transparansie in optika en andere materiale kan rofweg in twee soorte verdeel word:

By die afwesigheid van transparansie word daar gepraat van opaak of onderskynend. In hierdie geval word die lig deur die buitenste vlakke teruggekaats.

Sommige minerale wat in groot stukke opaak is, blyk in baie dunne splinters (kleiner as 0,1 mm) om deurskynend te wees.





Die Klits en Penvisse (Diodontidae) is 'n vis-familie van die visorde Tetraodontiformes. Daar is ses genera met negentien spesies in die familie. Agt van die spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor.

Die familie kan soos die blaasoppe hulle lywe opblaas met water of lug om 'n sferiese vorm aan te neem en roofvisse te verjaag. Die skubbe is groot, skerp stekels. Die dorsale en anale vinne is agter by die stertvin en daar is geen bekken vinne nie. Die familie het net twee tande plate en dit is waar die wetenskaplike naam vandaan kom: (di-odontidae) = tweetand vis. Die familie word 14 71 cm groot. Die familie kom in die algemeen in vlakker, beskutte water voor en is oor die algemeen naglewend. Daar is 'n vermoede dat van die spesies giftig is soos die blaasoppe maar dat van die sterfgevalle veroorsaak deur die familie as gevolg van die ciguatera toksien is.

Die volgende genera en gepaardgaande spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor:



Indien 'n sirkel se deursnee gelykstaande aan 1 is, is sy omtrek gelykstaande aan .







Die MPLA (Portugees: Movimento Popular de Libertao de Angola vir Volksbeweging vir die Bevryding van Angola) was 'n bevryingsbeweging, en is nou die regerende party in Angola.

Dit was in 1956 opgerig om die Portugese koloniale magte uit Angola (toe nog Portugees Wes-Afrika) te verdryf. Aanvanklik opereer die MPLA vreedsaam, maar toe die Portugese outoriteite in 1961 die leiers opsluit, begin hulle met 'n guerrillastryd. In 1961 word Agostinho Neto tot voorsitter van de MPLA verkies.

Na die dood van Angola se eerste president, Agostinho Neto op 10 September 1979, was Jos Eduardo dos Santos Santos as president van die MPLA op 20 September 1979 verkies, en word president van Angola op 21 September 1979.







Die Balk-vingervin (Cheilodactylus pixi) is 'n vis wat endemies is aan Suid-Afrika en kom voor tussen Knysna en Koffiebaai. Dit was al eenkeer gefotografeer by die Aliwal-bank. In Engels staan die vis bekend as die Barred fingerfin.

Die vis is ligkleurig met 5 skuins strepe oor die lyf en daar is geen donker merke op die pektorale- of stertvinne nie. Die vis word tot 18 cm groot.



Mars kan moontlik na een van die volgende sake verwys:



Charles Auguste mile Durand, beter bekend as Carolus-Duran (* 4 Julie 1837, 17 Februarie 1917), was 'n Franse skilder en kunsdosent wat veral bekendheid verwerf het met sy stylvolle en elegante portretskilderye van hooggeplaastes in die tyd van die Derde Franse Republiek.







Die jaar 1127 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 27ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Die Leeukaart (Nederlands: leeuwenkaart) of Leo Belgicus is 'n gestileerde kaart van die Lae Lande wat in 1583 deur Michael Aitsinger van Oostenryk voorgestel is. In die kaart en ander wat daardeur genspireer is word die Nederlande in die vorm van 'n leeu uitgebeeld.







 is die hoofstad van die Hiogo-prefektuur en 'n vername hawestad in Japan met 'n bevolking van ongeveer 1,4 miljoen. Die stad is in die Kansaigebied van Japan gele en is deel van die Osaka-Kobe-Kioto- metropolitaanse gebied. Kobe word geklassifiseer as een van Japan se sewentien aangewese stede.

Die stad het aanvanklik as  beklendgestaan. Die vroegste geskrewe verwysings na die gebied is deur Nihon Sjoki, wat die stigting van die Ikoeta-heiligdom in 201 n.C. deur keiserin Jingoe beskryf het. Vir die grootste deel van die gebied se geskiedenis was dit nie 'n enkele politiese eenheid nie; selfs tydens die Tokoegawa-tydperk, toe die hawe direk deur die Tokoegawa-sjogoenaat beheer is. Kobe in sy huidige vorm is in 1889 gestig. Die naam kom van , 'n argaese titel vir volgelinge van die stad se Ikoeta-heiligdom. Dit het in 1956 een van Japan se aangewese stede geword.

Kobe was een van die eerste stede in Japan wat oopgestel is vir handel met die Weste na die beindiging van die Sakokoe-isolasiebeleid en het sedertdien as 'n metropolitaanse hawestad bekend geword. Hoewel die Groot Hansjin-aardbewing in 1995 afbreuk gedoen het aan Kobe se rol as hawestad bly dit steeds Japan se vierde besigste behoueringhawe. Maatskappye wat hulle hoofkantore in Kobe het, sluit in ASICS, Kawasaki-swaarindustrie en Kobe-staal, sowel as 100 internasionale maatskappye met hulle Asiese of Japannese hoofkantore in die stad soos Procter & Gamble en Nestl.

Die stad is ook bekend danksy Kobe-bief sowel as een van Japan se bekendste onsen-warmwaterbronne, Arima Onsen. Die Kobe-hawetoring is 'n bekende landmerk in die stad.











Ningbo (Sjinees: ) is 'n stad in die Sjinese provinsie Zhejiang met 'n bevolking van 7 605 700 in 2010. Die stad is gele in die ooste van Sjina aan die monding van die Jangtse in die Oos-Sjinese See. Ningbo is een van die oudste stede in Sjina en het 'n lang en ryk geskiedenis van meer as 7000 jaar.















Jrgen Stroop, (gebore Josef Stroop, 26 September 1895 in Detmold 6 Maart 1952 in Warskou), was 'n SS-Gruppenfhrer und Generalleutnant der Waffen-SS und Polizei ("SS-Groepsleier en Generaalluitenenant van die Wapen-SS en Polisie"), wat as die SS- en polisieleier van die Pole-Warskou area gedien het tydens die Warskou Ghetto Opstand in 1943.







Die Vanderkloofdam (voorheen bekend as die P.K. le Rouxdam) is 130 km stroomaf van die Gariepdam in die Oranjerivier. Konstruksie aan die dam het begin gedurende April 1971 en die dam is in diens gestel in September 1977. Die dam het 'n bakmaat van 3 236 miljoen m3, die lengte van die wal is 765 m, die hoogte van die wal is 108 m (die hoogste in Suid-Afrika) en die oppervlakte van die dam is 13 874 ha wanneer dit vol is. 

Die damwal is 'n gravitasie-boogtipe ontwerp en die wal bevat 1.1 miljoen  m3 beton. Vier gravitasiesluise aan die linkerkant van die wal verseker dat tot 8 500 m3/s water vrygelaat kan word. 

Die dam se hidrolektriese vermo is 240 MW en laat water vry teen 'n tempo van 400 m3/s wanneer dit in volle werking is. Die dam is laat bou deur die Departement van Waterwese.

Die dam is ook deel van die Oranjerivierprojek. 

Die dorpie Vanderkloof het ontstaan uit die kamp wat gebou is vir die mense wat betrokke was by die bou van die dam. Munisipale status is in 1980 aan Vanderkloof toegeken. 













Die Natalse kraaibek (Oplegnathus robinsoni) is 'n vis wat endemies is aan die ooskus van Suid-Afrika en Mosambiek. Hulle kom voor noordwaards vanaf Transkei. In Engels staan hulle bekend as die Natal Knifejaw.

Die vis is grysbruin met 'n groot, tweede dorsale vin. Die vissies is geel wanneer hulle klein is met vier swart strepe oor die lyf. Die tande is deel van die bek om sodoende organismis te kan afskeur. Die vis word tot 60 lank en 3 kg swaar. 

Hulle kom voor in riwwe naby die kus. Hulle is ook volop in die St Luciameer.









Die Heilige en Groot Klooster van Vatopedi (Grieks: ) op Berg Athos in Griekeland is in die tweede helfte van die 10de eeu gebou deur drie monnike, Athanasius, Nicholas en Antonius van Adrianopel, wat dissipels van Athanasius van Athos was. 

Verskeie geboue is sedertdien gebou, die meeste in die Bisantynse tydperk en tydens die 18de en 19de eeu toe die klooster op sy hoogtepunt was. Sowat 100 monnike woon vandag in die klooster en uitgebreide herstelwerk aan die groter geboue is op pad.

Twee groot skiti's (kloostergemeenskappe) behoort tot Vatopedi: die Agiou Andrea (St. Andreas) in Karyes en die Agiou Dimitriou (St. Demetrius) naby die hoofklooster. Ander, kleiner skiti's val ook onder die klooster.

In die klooster is n gordel wat deur sommige geglo word aan die Maagd Maria behoort het en wat sy aan Tomas gegee het. n Silwer-reliekhouer met juwele versier en met die kopbeen van Johannes Chrysostomus word in die klooster gehou en kan volgens Oosters-Ortodokse Christene help met wonderhelings. Daar is ook verskeie ikone. 

In die biblioteek is die Vatopedi-handves, n Middeleeuse koninklike handves uit die 13de eeu van Iwan Asen II van Bulgarye wat aan die klooster opgedra is. Dit is in 1929 in die klooster se argiewe ontdek. Die biblioteek bevat ook 2 000 manuskripte en 35 000 gedrukte boeke.

Daar is sewe ikone in die klooster van die Moeder van God wat glo wonderwerke kan meebring: Elaiovrytissa, Ktetorissa (Vimatarissa), Esphagmeni, Pantanassa, Pyrovolitheisa, Antiphonitria en Paramythia.









Jan Cronj is/was 'n Suid-Afrikaanse radio-aanbieder, akteur, dosent endie adjunk-direkteur van Truk. Hy het 28 jaar lank die radioprogram, So maak mens saam met Esm Euvrard aangebied. Die program is op 31 Maart 1986 vir die laste keer uitgesaai.







}-}#ifeq: } ()

Abdlmecid I Ghazi (Ottomaanse Turks: , Abdl-Mecd-i evvel; moderne Turks: I.Abdlmecit; 23/25 April 1823 25 Junie 1861), was van 1839 tot 1861 die 31ste sultan van die Ottomaanse Ryk. Hy was ook bekend as Abdul Mejid, Abd-ul-Mejid of Abd Al-Majid I.

Hy het sy pa, Mahmoed II, op 2 Julie 1839 opgevolg. Sy bewind word gekenmerk deur die toename in nasionalistiese bewegings in die verskillende gebiede van die ryk. Abdlmecid wou Ottomanisme onder al sy onderdane bevorder en nie-Moslems en -Turke in die ryk beter integreer met nuwe wette en hervormings, maar kon nie daarin slaag nie. 

Hy het ook verbonde probeer afdwing met die groot lande van Wes-Europa soos Brittanje en Frankryk, wat in die Krim-oorlog saam met die Turke teen Rusland geveg het. In die Kongres van Parys op 30 Maart 1856 is die Ottomaanse Ryk amptelik ingesluit by die Europese "familie" van lande. Abdlmecid se grootste prestasie was die aankondiging en toepassing van die Tanzimat-hervormings wat deur sy pa, Mahmoed II, voorberei is en vanaf 1839 tot die modernisering van die Ottomaanse Ryk gelei het.

Die belangrikste hervormingsmaatrels was:

Nog n groot hervorming was dat die tulband amptelik verbied is ten gunste van die fes. Europese klere is ook aan die hof gedra. (Die fes is self in 1925 verbied nadat die Ottomaanse Ryk in 1923 die Republiek van Turkye geword het.)

Abdlmecid het meer as 20 vroue en 30 kinders gehad. Vier van sy seuns het hom eindelik opgevolg.

Hy is nes sy pa aan tering dood. Hy was 39 jaar oud toe hy op 25 Junie 1861 sterf. Hy is opgevolg deur sy broer, Abdlaziz, die oudste oorlewende lid van die Huis van Osman.









Emmen is 'n munisipaliteit en stad in die Nederlandse provinsie Drenthe. Die munisipale gebied het sowat 110 000 inwoners (2011) en 'n oppervlakte van 350 km. Die stad Emmen het sowat 57 000 inwoners (2009).

In Emmen l die suidelike uitlopers van die Hondsrug, wat loop tot die dorp Klazienaveen. Die hoogste punt van die Hondsrug (Haantjeduin, 26,5 meter) l by die stad Emmen. In die suidooste l die veen- en natuurgebied die Bargerveen.

Emmen besit 'n dieretuin (Dierenpark Emmen), 'n opelugmuseum ower Drenthe (Veenpark) en 'n professionele sokkerspan (FC Emmen).

Plekke in die munisipale gebied van Emmen:Amsterdamscheveld, Angelslo, Barger-Compascuum, Barger-Erfscheidenveen, Barger-Oosterveen, Barger-Oosterveld, Bargeres, Bargermeer, De Peel, Delftlanden, Emmen (stad), Emmer-Compascuum, Emmer-Erfscheidenveen, Emmerhout, Emmermeer, Emmerschans, Emmerveen, Erica, Ermerveen, Foxel, Klazienaveen, Klazienaveen-Noord, Koelveen, Middendorp, Munsterscheveld, Nieuw-Amsterdam, Nieuw-Dordrecht, Nieuw-Schoonebeek, Nieuw-Weerdinge, Noordbarge, Oosterse Bos, Oranjedorp, Parc Sandur, Rietlanden, Roswinkel, Schoonebeek, Schutwijk, Veenoord, Weerdinge, Weiteveen, Westenesch, Westerse Bos, Wilhelmsoord, Zandpol, Zuidbarge en Zwartemeer.













Sugarplum Fairy is 'n musiekgroep vanuit Borlnge, Swede. Sugarplum Fairy is in 1998 deur Victor en Carl Norn en Kristian Gidlun gestig. Die groepslede het die groepsnaam van 'n Beatles-snit, "A Day in the Life", geneem waar John Lennon die liedjie intel deur "sugar-plum-fairy, sugar-plum-fairy" te s.

Die groep het verskeie demo's vrygestel voordat hulle 'n platekontrak in 2004 met EMI Records losgeslaan het en die EP, Stay Young, tot positiewe ontvangs vrygestel het. Hul eerste vollengtealbum, Young & Armed, is op 29 September 2004 vrygestel en die eerste enkelsnit daarop was "Sweet Jackie". Die groep het druk deur Swede, Japan en Duitsland getoer en hul debuutalbum in verskillende weergawes in beide Japan en Duitsland vroeg in 2005 vrygestel. Hul tweede vollengteateljeealbum, First Round First Minute, wat die treffer "She" bevat, is in 2006 uitgereik.

Die twee sangers in die groep is broers van Gustaf Norn, voorsanger van Mando Diao.





Die Horlosie (Latyn: Horologium) is n klein, dowwe sterrebeeld in die suidelike hemelruim. Dit is in die 18de eeu deur Nicolas Louis de Lacaille geskep. Hy het dit oorspronklik Horologium Oscillitorium genoem na die slingeruurwerk, ter ere van die ontwerper daarvan, Christiaan Huygens. Die naam is sedertdien verkort.

Een van die voorwerpe in die sterrebeeld wat van belang vir sterrekykers is, is R Horologii, n Mira-veranderlike met een van die grootste bekende reikwydtes. Die sterreswerm AM1 word ook hier aangetref; dit is die verste bekende sterreswerm in die Melkweg (398 000 ligjare). 

Die Horlosie-superswerm is n massiewe superswerm van sterrestelsels wat sowat 550 miljoen ligjare breed is en n massa van 1017 sonmassas het. Dit l in die sterrebeelde Horlosie en Eridanus, met die naaste punt 700 miljoen ligjare en die verste punt 1,2 miljard ligjare van die Aarde af. Dit bestaan uit n paar honderdduisend sterrestelsels.















Wladimir Wolfowitsj Zjirinofski (gebore Eidelsjtein; Russies: ; ook Zjirik genoem; Alma-Ata, Kazachstanse SSR, Sowjetunie; 25 April 1946) is n Russiese politikus, kolonel van die Russiese weermag en die stigter en leier van die verregse LDPR. Di party was slegs die tweede geregistreerde politieke party in Rusland en dus die eerste amptelike opposisieparty. Voor Zjirinofski in 1993 die politiek betree het, het hy by die groot uitgewer Mir gewerk.

Nadat Rusland n demokrasie geword het, het hy en sy party dikwels die nuus gehaal. Hy het dikwels verregaande uitlatings gemaak. So wou hy die ou Sowjetrepublieke weer by sy Groot-Rusland voeg, kernwapens teen die land se vyande gebruik en kernafval in Duitsland en die Baltiese lande stort. Hy is ook bekend vir sy woede-uitbarstings. Hy het onder meer die nuus gehaal nadat hy n vroulike parlementslid aan haar hare getrek het en die hervormingsgesinde oudpremier Boris Nemtsof tydens n televisiedebat met appelsap gegooi het

Die feit dat Zjirinofski van sy pa se kant van Joodse afkoms is, het hom nie gekeer om n paar antisemitiese opmerkings te maak nie. N omstrede uitlatings oor Kazachstan is hy in 2005 deur die Kazachse regering tot persona non grata verklaar. N omstrede uitlatinge oor die Oekrane tydens die Russies-Oekraense gaskonflik in 2006 is hy in di jaar ook in die Oekrane tot persona non grata verklaar, maar dit is in 2007 teruggetrek. Zjirinofski is ook al uit Bulgarye gesit en Duitsland het hom al toegang geweier.

In die Weste word hy beskou as n politieke meeloper van die regering en nie juis ernstig opgeneem nie. Hy word dikwels beskryf as n fascis  of nar.

Ondanks sy manewales stem miljoene Russe met elke verkiesing vir hom. Hy het n reputasie opgebou as n luidrugtige populis wat namens die Russiese volk praat, selfs al s hy baie goed wat mense nie wil hoor nie. 

In 2000 en 2008 was hy ook n kandidaat en het hy sy volgelinge n polisiestaat beloof. Vorige verkiesingsbeloftes was gratis wodka en onderklere.





Gibraltar is 'n Britse besitting aan die suidpunt van Spanje met 'n oppervlakte van 6,5 km en 'n bevolking van 28 750 in 2009. Die meeste inwoners is van Spaanse, Portugese of Marokkanse afkoms. Gibraltar word deur Spanje geis. Die stad l aan die noordelike punt van die Straat van Gibraltar.







n Wila is die Slawiese weergawe van n nimf. Hulle het mag oor die wind en dit verskaf hulle plesier om sterk winde en storms te veroorsaak. Hulle woon om heuwels en berge, en kan hul verskyning maak as spookagtige figure met lang mantels om hulle gedraai.

Die wia (uitgespreek wiwha) in die Poolse mitologie en die wila (uitgespreek wila) in die Suid-Slawiese mitologie is feetjie-agtige geeste wat in die wildernis en soms in die wolke woon. Daar is geglo hulle is die geeste van vroue wat lossinnig gelewe het en nou tussen die lewe en die hiernamaals rondsweef. Hulle is gewoonlik mooi jong meisies, nakend of geklee in blink, wit of blou rokke, of groen rompe wat van blare gemaak is.

Daar is geglo die wili sou sterf of na hul oorspronklike vorm terugkeer as een enkele van hul hare uitgetrek word. n Mens kan beheer oor n wila kry deur n stukkie van haar vel te steel. As dit verbrand word, sou sy verdwyn.

Die wili het pragtige stemme en dit kan groot rukwinde veroorsaak wat n huis in die lug kan oplig. Ondanks hul sjarme is die wili egter groot vegters. Die aarde bewe glo wanneer hulle veg. Hulle het helende en profetiese kragte en help soms mense. Ander kere lok hulle jong mans uit om met hulle te dans dit kan baie goed of baie sleg vir mans wees na gelang van hul bui. Hulle sal enige man doodmaak wat hulle teengaan of nie woord hou nie. Groot kringe dik gras word agtergelaat wanneer hulle dans; n mens moenie daarop trap nie, want dit kan ongeluk bring.

Offerande aan wili bestaan uit ronde koeke, linte, vars vrugte en groente of blomme wat by heilige plekke gelos word (n sekere heuwel of kring bome).

In Kroatiese folklore is die Velebit-bergreeks bekend vir mitiese feetjies. Die bekendste een is Velebitska Vila of Vila Velebita ("die feetjie van Velebit"). Die wila word beskryf as n stil gees wat die beskermengel van die bergreeks is. Dit het gelei tot verskeie liedere, waarvan die gewildste een in die 19de eeu geskryf is: Vila Velebita. Dit is vandag nog gewild.

Wili wat in die Serwiese mitologie by die naam genoem word, is Andresila, Andjelija, Angelina, Djurdja, Janja, Janjojka, Jelka, Jerina, Jerisavlja, Jovanka, Katarina, Kosa, Mandalina, Nadanojla en Ravijojla. Ravijojla is die bekendste van hulle, terwyl Jerisavlja as hul leier beskou word. 







Slowakye is 'n jong republiek in Sentraal-Europa, wat op 1 Januarie 1993 ontstaan het toe Tsjeggo-Slowakye verdeel is in Tsjeggi en Slowakye. Die land word begrens deur Tsjeggi in die weste, Pole in die noorde, Oekrane in die ooste, Hongarye in die suide en Oostenryk in die suidweste. Die hoofstad Bratislava is ook die grootste stad in die land. Die land is grotendeels bergagtige gebied wat tydens die twintigste eeu 'n geheel gevorm het met die taalkundige en kulturele nou-verwante Tsjeggi. Slowakye het eeue lank deel uitgemaak van Hongarye.



Die jaar 634 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 34ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Yosemite Nasionale Park (Engels: Yosemite National Park, uitgespreek /josmti/; jo-sem-iti) is gele in die deelstaat Kaliforni en is in 1984 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys. Dit is bekend vir die Yosemite-vallei wat deur die park loop. Die park is 1,200 vierkante myl groot en bykans ontoeganklik van die noorde. Die park is regdeur die jaar oop vir toerisme en ski is 'n gewilde wintersport. Die Yosemite-waterval is baie bekend en bestaan eindelik uit twee valle: Boonste en Onder Yosemite-valle en is 2,425 voet hoog.







Troodontidae was n familie volagtige teropode-dinosourusse. Tydens die grootste deel van die 20ste eeu was fossiele skaars en hulle is dus van tyd tot tyd met verskillende dinosourus-linies verbind. Meer onlangse fossielvondste van volledige voorbeelde (van hulle met vere, eiers en embrio's wat behoue gebly het) het wetenskaplikes baie gehelp om meer oor die groep te wete te kom. Anatomiese ontledings het getoon daar is groot ooreenkomste tussen hulle en die familie Dromaeosauridae, en dat hulle verwant is en n klade vorm met die naam Paraves.

Hulle was klein tot mediumgrootte geveerde karnivore; die kleinste was Anchiornis, wat ook die kleinste bekende nie-vliende dinosourus was. 











Aleksi II of gelatiniseer Alexius II (Russies: II; Tallinn, Estland, 23 Februarie 1929 Peredelkino, 5 Desember 2008) was van 10 Junie 1990 tot 5 Desember 2008 patriarg van Moskou en die hele Rusland. Hy het patriarg Pimen opgevolg.

Hy is gebore as Aleksei Michailowitsj Ridiger ( ) as die seun van die Russies-Ortodokse priester Michail Aleksandrowitsj Ridiger en sy vrou, Jelena Iosifowna Pisarewa. 

Hy het in 1950 n priester geword, in 1961 n biskop met die naam Aleksi, in 1964 n aartsbiskop en in 1968 metropoliet toe hy net 39 jaar oud was. 

Op 10 Junie 1990 is hy verkies tot die Russies-Ortodokse Kerk se patriarg van Moskou en die hele Rusland. N die verbrokkeling van die Sowjetunie het die Kerk sterk onder hom gegroei.

Hy het in die laaste paar jaar van sy lewe aan hartkwale gely. Hy is op 5 Desember 2008 op 79-jarige leeftyd oorlede en is opgevolg deur patriarg Kirill, eers as locum tenens van 6 Desember van daardie jaar af en toe patriarg van 1 Februarie 2009 af. 





Limousin (Lemosin in Oksitaans) is 'n administratiewe gewes in Sentraal-Frankryk wat drie dpartements behels - Corrze, Creuse en Haute-Vienne. Limousin maak deel uit van Oksitani en is volledig in die bergagtigte hartland van Frankryk - die Sentraalmassief - gele en strek oor 16 942 km. 

Die gewes word begrens deur Centre in die noorde, Poitou-Charentes en Akwitani in die weste, Midi-Pyrnes in die suide en Auvergne in die ooste. 

Met 'n bevolking van 741 785 in 2009 is Limousin die mees yl bevolkte van Frankryk se geweste n Korsika. Sy demografie word deur 'n lae geboortekoers en bo-gemiddelde sterftesyfers gekenmerk, terwyl ook die aandeel van bewoners in die ouderdomsgroep bo sestig jaar die hoogste in die land is. Die demografiese prentjie her eers in die vroe 21ste eeu merkbaar begin verander: die netto-binnelandse migrasie na die gewes het gestyg, en veral nedersettings langs die hoofroetes het 'n relatief ho bevolkingsgroei getoon.

Na Limousin word dikwels as 'n "waterkasteel" verwys aangesien talle riviere hulle oorsprong in die gebied het: Corrze, Vzre, Auvzre, Dige, Luzge, Isle, Dronne, Vienne, Gartempe, Briance, Creuse, Petite Creuse, Cher, Taurion en Maulde.

Die Charente, wat in Chronnac (Haute-Vienne) ontspring, en die Dordogne is die twee grootste riviere wat deur Limousin vloei.Daar is ook 'n groot aantal waterliggame soos damme en natuurlike mere in die gewes wat 'n totale oppervlakte van 12 000 hektaar beslaan. Die beduidendste hiervan is die Lac de Vassivire wat op die Millevaches-plato gele is. Die meeste ander groot waterliggame is damme soos die Lac de Saint-Pardoux, Lac de Bort-les-Orgues, Lac de Lavaud-Gelade en Lac de Lavaud. Altesaam 39 mere is kunsmatig aangel. 







Die jaar 811 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 11de jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Kepler-11 is n ster baie soos die Son, maar effens groter, in die sterrebeeld Swaan. Dit is sowat 2 000 ligjare (613 parsek) van die Aarde af. Dit is binne sigafstand van Nasa se Kepler-ruimtetuig. Op 2 Februarie 2011 is aangekondig die planetre stelsel is van die mees kompakte stelsels wat nog ontdek is. Dit was die eerste ster met ses planete wat ontdek is. Al die planete is groter as die Aarde, met die grootstes omtrent so groot soos Neptunus.

Kepler-11 en sy planete is deur Nasa se Kepler-ruimtetuig ontdek. Di tuig soek sterre wat n verdowwing ondergaan. Di verdowwing kan n teken wees van planete wat voor die ster verbybeweeg soos van die Aarde af gesien. Kepler-11 was die eerste planeet wat ontdek is met meer as drie planete wat voor hom verbybeweeg. 

Kepler-11 is na die Kepler-sending genoem; dit is die elfde ster wat deur Kepler ontdek is wat bevestigde planete het. Die planete is (in volgorde van die ster af): Kepler-11b, Kepler-11c, Kepler-11d, Kepler-11e, Kepler-11f en Kepler-11g.

Kepler-11 is n G-tipe ster met ongeveer 95% van die massa en 110% van die radius van die Son. Dit het n oppervlaktemperatuur van sowat 5 680 kelvin en is 8 miljard jaar oud. (Die Son is sowat 4,6 miljard jaar oud en het n oppervlaktemperatuur van 5 778 kelvin.

Die skynbare helderheid van die ster is 13,7 en daarom kan dit nie met die blote oog gesien word nie.

Al ses sterre beweeg voor die ster verby, soos van die Aarde af gesien. Die geraamde massa van planete Kepler-11b tot Kepler-11f stem ooreen met di tussen die Aarde en Neptunus. Almal se geraamde digthede is laer as di van die Aarde en dit dui daarop dat nie een van hulle dieselfde samestelling as die Aarde het nie. Dit lyk of planete Kepler-11d, e en dalk f n atmosfeer van heelwat waterstof het, terwyl b en c waarskynlik n aansienlike hoeveelheid ys bevat, asook f waterstof f helium f albei. 

Die stelsel is een van die kompakste stelsels bekend; die wentelbaan van Kepler-11b tot Kepler-11f sal maklik pas binne die wentelbaan van Mercurius, met Kepler-11g nie veel verder nie. Tog is daar aanduidings dat die stelsel oor miljarde jare stabiel kan bly.

Daar kan nog sterre in die stelsel wees wat nie voor die ster verbybeweeg nie, maar hulle sal nie op dieselfde manier as die ander opgespoor kan word nie.



Relatiewe grootte en posisie van die ses planete van Kepler-11, in vergelyking met die binneste sonnestelsel. 









Die Remhoogtepas is 'n bergpasop die D1261-roete deur die Namibwoestyn suidwes van Rehoboth en oos van Solitaire. Hierdie pas het 'n helling van 1:10.

Hierdie bergpas is in Namibi en moet nie met die Remhoogtepas in Suid-Afrika verwar word nie.







Die Vier-en-Sewentig (Polysteganus undulosus) is 'n vis wat endemies aan Suid-Afrika is en word aangetref vanaf Knysna tot by Maputo. In Engels staan die vis bekend as die Seventy-Four. 

Die vis is pienk tot rooi van kleur met vier tot ses lyne en 'n opvallende swart merk aan die kante van die vis. Die gemiddelde grootte van die vis is 40 cm, maar kan tot 100 cm groot word en weeg dan 16 kg. 

Die vis verkies rotsriwwe in water wat 20 200 m diep is. Die vis eet onder andere pelagiese vis. Die vis is nou 'n bedreigde spesie. Die rede hiervoor is dat hulle in skole bymekaarkom om kuit te skiet en is dan 'n maklike teiken vir die vissers. Die naam is afgelei van die kolletjies op die kante van die vis wat lyk soos die kanonne van 'n slagskip uit die seilskip-era - die sogenaamde Man-Of-War. 





 Die Boogskutter-sterrewolk (ook bekend as Messier 24, Delle Caustiche en IC 4715) is n sterreswerm in die sterrebeeld Boogskutter. Dit is in 1764 deur Charles Messier ontdek en in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem. 

Die swerm is sowat 600 ligjare breed. Die sterre, swerms en ander voorwerpe waaruit dit bestaan, is deel van die Boogskutter- of die Boogskutter-Kiel-spiraalarm van die Melkweg. Messier het dit beskryf as n "groot newelagtigheid wat baie sterre bevat".

Dit is die digste konsentrasie van individuele sterre wat met n verkyker gesien kan word, met sowat 1 000 sterre wat binne n enkele gesigsveld sigbaar is.







Die Gouewattel (Acacia pycnantha) is 'n boom en indringerplant wat in Suid-Afrika genaturaliseer geraak het vanaf Australi en dit is ook die nasionale blom van di land.







Siaan is 'n suiwer spektrale kleur, maar dieselfde tint kan ook voortgebring word deur gelyke hoeveelhede groen en blou lig te meng. Siaan is dus die komplement van rooi: siaanpigmente absorbeer rooi lig. Siaan word soms ook blougroen genoem, en word dikwels nie van ligblou onderskei nie.

'n Voorbeeld van 'n siaankleur in die RGB kleurspasie het sterktes <0, 255, 255> op 'n 0 tot 255 skaal.

Siaan is een van die algemene inkstowwe wat in vierkleurdrukwerk gebruik word, tesame met magenta, geel en swart; hierdie stel kleure word na verwys as "CMYK".

Sekere tinte in verwante spektra wat sterk met siaan ooreenkom, is turkoois, neonblou en akwamaryn.

Volgens verskeie kleurskemas word siaan as volg voorgestel:







Die Knoppiesboontjie (Maerua angolensis) is 'n boom wat voorkom in die laagliggende gedeeltes in die oostelike bosveldstreke vanaf die suide van KwaZulu-Natal tot by die Zambezirivier. Die boom se stam is liggrys tot bruin en is glad. Die blare is enkelvoudig en dun met 'n blaarsteel wat byna net solank soos die blaarskyf is. Die vrugte van die boom lyk soos stringe krale. 







Saizo Saito (24 September 1908 - 2004) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.









Lys van outeurs volgens naam:

                         





Die jaar 1343 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 43ste jaar van die 14de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Die jaar 876 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 76ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die jaar 641 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 41ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.











Sydney Cove is 'n klein baai aan die suidelike oewer van Port Jackson, aan die kus van die deelstaat Nieu-Suid-Wallis, Australi. Sydney Cove is die plek wat Kaptein Arthur Phillip tussen 21 en 23 Januarie 1788 gekies het as die ligging van die Britse strafkolonie in Australi en wat uiteindelik tot die stad Sydney ontwikkel het. Phillip se instruksies was aanvanklik gewees om die kolonie in Botany Bay te vestig maar hy het bevind dat Botany Bay nie 'n betroubare varswaterbron gehad het en ook nie voldoende beskutting gebied het vir skepe om anker te gooi nie.











Vaucluse (84) is 'n Franse dpartement. Sy prefektuur (hoofstad) is Avignon.







Solidarno (Afrikaans: "Solidariteit") was die Poolse vakbond, wat tot 1989 'n belangrike rol in die verset teen die Kommunistiese bewind in Pole gespeel het. Geskiedkundiges beskou Solidarno tewens as een van die belangrikste elemente by die val van die kommunisme in die Oosblok. Tot 2001 was dit 'n belangrike politieke party.



Swangerskap vind plaas wanneer 'n vrou 'n bevrugte eier in haar baarmoeder dra. Na geslagsgemeenskap word 'n eiersel deur 'n spermsel bevrug en die eier ontwikkel tydens die swangerskap tot 'n embrio en dan 'n fetus, om as baba gebore te word. 'n Vrou se swangerskap duur ongeveer 40 weke, gemeet vanaf die eerste dag van haar laaste menstruasiesiklus. Die term "swangerskap" is slegs op mense van toepassing, ander vroulike soogdiere is "dragtig".

As gevolg van die ontwikkeling van 'n nuwe lewe in haar baarmoeder, ondergaan 'n vrou se liggaam 'n aantal veranderinge, die eerste hiervan is die afwesigheid van haar maandstonde, wat dikwels vir baie vroue die eerste teken is dat hulle swanger kan wees. Ander simptome in die eerste paar maande is (oggend)naarheid, sensitiewe/opgeswelde borste, moegheid, toenemende besoeke aan die toilet en krampe of bloeding wat nie aan die menstruasiesiklus verwant is nie.

Alhoewel elke swangerskap 'n unieke verloop volg, word daar tog 'n algemene tydsverloop gebruik om die groei van die ongebore baba te beskryf, vanaf die vrystelling van die eiersel (week 1) tot geboorte (week 40).







Die Universiteit van Brussel is 'n voormalige universiteit in Brussel, die hoofstad van Belgi. Dit is oorspronklik in 1834 deur die Vlaamse prokureur Pierre-Thodore as die Universit Libre de Bruxelles gestig. In 1969 is dit in die Nederlandse Vrije Universiteit Brussel (VUB) en die Franse Universit Libre de Bruxelles (ULB) verdeel. Die twee universiteite werk steeds nou saam en staan gesamentlik as die "Brussels Vrye Universiteite" bekend.





Littel is 'n familie in Nederland.

Thomas Littel, uit Groot-Brittanje, was die eerste persoon in die familie. Hy is in 1595 getroud met Lijsbeth Pieters in Schoonhoven.





Hartenbos is 'n dorp in die Wes-Kaap provinsie van Suid-Afrika. Dis is gele 45 kilometer vanaf George en behoort saam met 20 ander nedersettings aan die Munisipaliteit van Mosselbaai. Hartenbos was oorspronklik 'n plaas, maar die Suid-Afrikaanse Spoorwe en Hawens het die dorp in 1933 in 'n vakansieoord vir hulle werknemers verander. Die strand by Hartenbos is as 'n blouvlagstrand gesertifiseer.







Die Sewe Susters of Stalin se Troukoeke is n bynaam vir sewe wolkekrabbers in Moskou in die Stalinistiese boustyl. Moskowiete noem hulle Wisotki of Stalinskije Wisotki (Russies: ), "Stalin se ho geboue". Hulle is tussen 1947 en 1953 gebou in n uitspattige kombinasie van die Russiese barok- en Gotiese styl, en die tegnologie wat gebruik word in die bou van Amerikaanse wolkekrabbers.

Die sewe geboue is die Hotel Oekraina, n woonstelgebou aan die Kotjelnitsjeskaja-wal, die Koedrinskaja-plein-gebou, die Hotel Leningradskaja, die gebou van die departement van buitelandse sake, die hoofgebou van die Moskouse Staatsuniversiteit, en die Rooi Hekke- administratiewe gebou. 

Soortgelyke geboue bestaan in ander voormalige Kommunistiese lande, maar die enigste een wat kan kers vashou by di in Moskou is die Paleis van Kultuur en Wetenskap in Warskou, Pole.

Die eerste Sowjet-wolkekrabberprojek is onderbreek deur die Duitse inval in 1941 tydens die Tweede Wreldoorlog. Die staalraamwerk is afgebreek en gebruik om die Moskouse verdedigingsring te versterk, en die bouprojek het gesneuwel. Tussen 1947 en 1956 het Boris Iofan ses nuwe bouplanne vir die terrein voorgel, asook n kleiner een vir die Worobjowi Gori (Mossieheuwels), maar hulle is almal afgekeur. In 1946 het Josef Stalin self n idee gekry: die bou van wisotki, n reeks wolkekrabbers. Nikita Chroesjtsjof het onthou dat Stalin ges het: "Ons het die oorlog gewen. Buitelanders sal na Moskou kom en hier rondloop, en daar is geen wolkekrabbers nie. As hulle Moskou met kapitalistiese stede vergelyk, sal dit vir ons n morele terugslag wees." 

Die terreine is tussen Januarie 1947 en September 1947 in die geheim gekies. Verskeie argitekte is gebruik, van Wladimir Gelfreich (62) tot Michail Posochin (37). Kommissies is toegeken volgens die argitek se status en duidelik volgens twee kategorie: vier "eersteklas"- en vier "tweedeklas"-torings. Die eerste, die een op die Mossieheuwels wat die Moskouse Staatsuniversiteit sou word, is toegeken aan Ljef Roednef, n nuwe leier in sy beroep. Hy het honderde argitekte gekry om aan die ontwerp te werk en het in 1949 n bouplan voorgel. Dmitri Tsjetsjoelin het twee kommissies gekry.

In April 1949 is die wenners van die Stalin-prys vir 1948 aangekondig. Al agt ontwerpspanne het f eersteklas- f tweedeklas-toekennings ontvang volgens die status van hul projekte en nie die argitektoniese waarde nie. 

Geboue word gelys in dieselfde volgorde as wat hulle verskyn het in die bekendmaking van die wenners van die Stalin-prys in 1948. 

Boris Iofan het n fout gemaak deur die wolkekrabber te naby aan die rand van die Mossieheuwels te beplan daar was die risiko van n moontlike grondverskuiwing. Hy het n nog groter fout begaan deur daarop aan te dring dat hy reg is en is vervang deur Ljef Roednef, n 53-jarige opkomende ster onder Stalin. Roednef het al voorheen wolkekrabbers gebou waarmee hy die Kommunistiese Party bendruk het. Hy het die gebou 800 m teruggeskuif. 

Die eerste geboue op die terrein was kampe vir Goelag-gevangenes, hoofsaaklik Duitsers die arbeiders wat die wolkekrabber sou bou. Die arbeidsmag was eindelik 14 290 man groot. Die hooftoring, wat uit meer as 40 000 ton staal bestaan het, is op 1 September 1953 ingewy. Dit was 240 meter hoog die hoogste gebou in Europa tot in 1990. Dit is steeds die hoogste opvoedkundige gebou in die wreld.

In 1934 is n kompetisie beplan vir die ontwerp van n nuwe gebou op die terrein van die afdelingswinkel GOeM (Engels: GUM) op Rooiplein. Die kompetisie het nooit plaasgevind nie en GOeM staan steeds. 

In 1947 is die nabygele historiese Zarjadje-distrik platgevee om plek te maak vir n nuwe administratiewe gebou van 32 verdiepings en 275 meter hoog. Die toring, wat deur Tsjetsjoelin ontwerp is, was veronderstel om die hoogste gebou naas die universiteit te wees. Nadat die fondament gebou is, is die planne egter laat vaar. Di fondament is later gebruik vir die Hotel Rossija, (ook deur Tsjetsjoelin, 1967) wat in 2006-2007 gesloop is. 

Die Hotel Oekraina deur Arkadi Mordwinof en Wjatsjeslaf Oltarzjefski is die tweede hoogste van die Sewe Susters (198 meter, 34 vlakke). Toe dit gebou is, was dit die hoogste hotel in die wreld, en dit is steeds die hoogste in Europa. Dit het 1 627 beddens.

Hierdie 172 meter ho gebou met 27 verdiepings is tussen 1948 en 1953 gebou onder toesig van W.G. Gelfreich en M.A. Minkoes. Dit huisves tans die kantore van die Russiese departement van buitelandse sake en departement van handel. 

Die gebou bestaan uit "net" 26 verdieping van altesaam 136 meter, waarvan 19 verdiepings gebruik word. Dit is ontwerp deur Leonid Poljakof en is gele op Komsomolskaja-plein. Dit is buite versier met skyn- Russiese ornamente en binne is dit ondoeltreffend beplan. Chroesjtsjof het in 1955 beweer dat minstens 1 000 kamers gebou kon word vir die koste van Leningradskaja se 354, dat net 22% van die ruimte verhuur kan word en dat die koste per bed 50% hor is as in die Hotel Moskwa Hierna is Poljakof gestroop van sy Stalin-prys van 1948. Na n restourasieprojek van miljoene rande wat in 2008 voltooi is, is die hotel heropen as die Hilton Moskou Leningradskaja.

Nog n gebou van Tsjetsjoelin, die Kotelnitsjeskaja-wal-woonstelgebou (176 meter hoog, 22 bruikbare vlakke), is in n nieu-gotiese styl gebou en strategies geplaas by die samevloei van die Moskwa- en die Jaoeza-rivier. Dit was bedoel as n elite-woonstelgebou, maar kort nadat dit voltooi is, is eemhede omskep in kommunale woonstelle vir meervuldige gesinne. 

Dit is ontwerp deur Michail Posochin sr. en Asjot Mndojants. Dit is 160 meter hoog en het 22 verdiepings, waarvan 17 bruikbaar is. Dit is in Krasnaja Presnya-straat en het n blik op Sadowoje-sirkel. Dit is aanvanklik gebou vir belangrike kulturele leiers. 

Dit is deur Aleksei Doesjkin van die Moskouse Metro-faam ontwerp, en bestaan uit geboue van 11 verdiepings vir meervuldige gebruik met n dun toring (totale hoogte 133 meter, 24 vlakke).







Woensdag is die weeksdag tussen Dinsdag en Donderdag. Die naam is afkomstig van die Ou Engelse wodnesdg wat "Woden se dag" beteken. Die astrologiese teken van die planeet Mercurius (planeet) stel Woensdag voor, wat dies mercurii vir die Romeine was. In Engels het dit "Woden's Day" geword, omdat die Romeinse god Mercurius deur Woden in noordelike Europa gedentifiseer was.

Wanneer Sondag as die eerste dag van die week geneem word, is Woensdag die middelste dag van die week. Ooreenkomstig is die Duitse naam vir Woensdag Mittwoch (letterlik: middelweek) vanaf die Tiende Eeu, wat die oorspronklike naam Wochentag vervang het.

Woensdag is ook in die middel van die algemene werksweek van Maandag tot Vrydag. Sien ook Donderdag en ISO 8601.

In Spaans word mircoles gebruik om Woensdag te beteken, maar is ook 'n effe onbeleefde uitdrukking vir nooit ooit.

















Die gebruik van hierdie beeld, die kenteken van 'n sokkerklub, kwalifiseer uiteraard as billike gebruik by die artikel oor die betrokke klub.

Die Chansons de geste (Ndl. ridderromans) is oorwegend Franstalige heldegedigte wat oor die geste (heldedade) van geskiedkundige of legendariese ridders handel. Gewoonlik word die hoofkarakters se dade as voortreflike voorbeelde van ridderlikheid beskryf. Die vroegste bekende Chansons de geste is aan die vooraand van 'n slag aan die lers voorgedra soos byvoorbeeld die Rolandslied wat as aanmoediging vir Willem die Veroweraar en sy soldate gedien het voordat hulle in die slag van Hastings geveg het. Later is die Chansons ook tydens belangrike plegtighede aan die howe voorgedra.

Digters het die vroe heldegedigte mettertyd uitgebrei. Die gewildste onderwerpe is die vroe Karolingiese geskiedenis, die kruistogte, die Newelingetyd en historiese persoonlikhede. In die 12de en 13de eeu is die meeste bewerkings voltooi.



Die Ougelowiges (Russies: ; staroweri) het n 1666-1667 afgeskei van die amptelike Russies-Ortodokse Kerk uit protes teen die hervormings van patriarg Nikon. Hulle het vasgeklou aan die liturgiese praktyke wat voorheen in die Kerk beoefen is.

In 987 het grootprins Wladimir I van Kif die Christelike geloof aanvaar nadat die Oosters-Ortodokse gebruike van die Bisantynse kerk hom bendruk het. Rusland het die dienste, evangelie, sakramente en rites van die Ortodokse Kerk aangeneem. 

Teen die middel van die 17de eeu het Griekse en Russiese kerkamptenare, insluitend Nikon, Russiese patriarg van 1652 tot 1658, agtergekom daar is verskille tussen die gebruike in die Russiese en die res van die Ortodokse kerke. Hulle het tot die gevolgtrekking gekom dat die Russiese Kerk rites ontwikkel het wat verskil van die oorspronklike Kerk. 

Nikon, wat ondersteun is deur tsaar Aleksei, wat van 1645 tot 1676 regeer het, het in 1652 n sinode saamgestel om Russiese en Griekse liturgiese boeke met mekaar te vergelyk. In 1666 het n tweede sinode van patriarge en biskoppe die hervormings bekragtig. n Skeuring (Russies: ; raskol) in die Kerk het gevolg en dit was die ontstaan van die Raskolniki, wat later bekend geraak het as die Ougelowiges. Die Kerk het nie net n banvloek uitgespreek oor almal wat teen die hervormings was nie, maar ook oor die ou Russiese boeke en rites self. 

Die talle veranderinge het sowat 400 bladsye beslaan. Die meeste was klein en klink vandag dalk onbelangrik, maar destyds het dit die Ortodokse Christene se hele geloof geraak. Van die belangrikste veranderinge waarteen die Ougelowiges was, is:

Die Ougelowiges het dit sterk teengestaan en die mees radikales het beweer dat die amptelike Kerk in die hande van die Antichris geval het. Onder leiding van aartspriester Awwakoem Petrof (1620 of 1621 tot 1682) het die Ougelowiges alle kerkhervormings in die openbaar verwerp. Van toe af het Ougelowiges geen burgerregte gehad nie. Die aktiefste lede is gearresteer en verskeie van hulle, onder andere aartspriester Awwakoem, is in 1682 tereggestel. 

N 1685 is die Ougelowiges vervolg, gemartel en tereggestel. Baie het uit Rusland gevlug, of na afgele gebiede soos Archangelsk, Koersk, die Oeral-gebergte en Siberi. Onderdrukking deur die eeue het gewissel van redelik gematig, soos tydens die bewind van tsaar Pieter die Grote (1682-1725), tot intens, soos tydens tsaar Nikolaas I se bewind (1825-1855). Die Ougelowiges is dikwels beskou as gevaarlik en n bedreiging vir die staat.

In 1905 het tsaar Nikolaas II godsdiensvryheid ingestel, wat n einde gebring het aan die vervolging van godsdienstige minderhede in Rusland. 





Die Vals steenvis (Scorpaenopsis diabolus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese - Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika tot by die Oos-Kaap. In Engels staan die vis bekend as die False stonefish.

Die vis se kleur wissel na gelang van die omgewing. Die skubbe is klein (die ware steenvis het nie skubbe nie), die dorsale vinne het 12 stekels en die pektorale vinne is groot. Die binnekant van die pektorale vinne is oranje rooi met 2 - 7 swart kolle op. Die vis word 23 cm lank. Daar is gif in die stekels.

Die vis kom in koraal- en rotsriwwe voor in water wat nie dieper is as 40 m nie. Wanneer die vis versteur word ontbloot hy die binnekant van die pektorale vinne. Sy gif is nie so dodelik as di van die steenvis nie maar die wond is pynlik.







Die Northridge-aardbewing het die Amerikaanse stad Los Angeles (Kaliforni) op Martin-Luther-King-dag, 17 Januarie 1994, om 4:30:55 v.m. (Pasifiese Tyd) geskud. Die aardbewing het 'n matige 6,7 op die moment-magnitude-skaal gemeet. Nogtans was sy grondversnelling die hoogste wat ooit in 'n Noord-Amerikaanse stedelike gebied gemeet is, en dit het van die bewing die duurste in die geskiedenis van die Verenigde State gemaak.

Northridge was die vierde verwoestende aardbewing, wat die deelstaat Kaliforni in 23 jaar geskud het. Die ander bewings was die San Fernando-aardbewing in die jaar 1971 (6,6 op die moment-magnitude-skaal), die Loma Prieta-aardbewing suid van San Francisco in 1989 (6,9 op die moment-magnitude-skaal) en die Coalinga-aardbewing op 2 Mei 1983 (6,5 op die Richterskaal). 

Die aardbewing was die mees verwoestende in die Verenigde State sedert die San Francisco-aardbewing in 1906. Volgens die skade, wat berokken is, was dit ook een van die ergste natuurrampe in die geskiedenis van die VSA, wat vergelykbaar was met die orkaan Andrew in 1992.

Die aardbewing het die San Fernandovallei getref, wat sowat 32 kilometer noord-wes van Los Angeles se binnestad gele is. Aanvanklik is vermeld dat die aardbewing se episentrum in die voorstad Northridge was, waarna dit ook vernoem is. Later berekenings het egter na Reseda as die werklike episentrum verwys. Die Nasionale Geofisikaliese Datasentrum het die episentrum se kordinate as 3412'47" Noord, 11832'13" Wes bepaal. 

Alhoewel die episentrum naby die San Andreas-breuk gele was, het die Northridge-aardbewing nie langs hierdie breuklyn opgetree nie, maar op 'n voorheen onbekende breuk. Onbekende breuke spel volgens deskundiges groot gevaar vir die suide van Kaliforni, en talle van hierdie breuke l moontlik net onderkant die stadsgebied van Los Angeles.

Gedurende die Northridge-aardbewing is 'n magtige plaat van gesteente langs 'n ondergrondse breuklyn verskuif. Die energiegolwe, wat vrygestel is, was byna so sterk soos die uitbarsting van die vulkaan Mount St. Helens in 1980. 60 mense het hulle lewens verloor, terwyl sowat 3 000 huise en dele van 'n groot winkelsentrum in Northridge verwoes is. Infrastruktuur-skade, wat 20 miljard VSA-dollar beloop het, het ook tien snelwegbre ingesluit, wat ingetuimel en drie belangrike snelwe versper het.

Die Northridge Meadows-woonstelkompleks is die swaarste getref. Hier het die boonste twee van drie verdiepings ingestort, en 16 bewoners het in hulle beddens gesterf toe hulle onder die plafonne begrawe is.

'n Aantal hospitale is ernstig beskadig en was gedwing om hulle pasinte na ander instellings te verplaas, wat 'n bykomende las op de hospitale geplaas het, wat nog steeds in bedryf was. Volgens nuwe wetgewing is alle hospitale in Kaliforni verplig om hulle intensiewe- en ho-sorgeenhede tot en met 1 Januarie 2005 bestand te maak teen aardbewings.







 

'n Kwikskakelaar is 'n skakelaar wat bedoel is om 'n elektriese stroom in 'n elektriese stroombaan te laat vloei of dit te onderbreek op so 'n wyse dat dit afhanklik is van die skakelaar se fisiese orintasie ten opsigte van die rigting van die aarde se swaartekrag. 

Kwikskakelaars bestaan uit een of meer stelle kontakte in 'n verselde glashouer wat ook 'n druppel kwik bevat. Die houer kan verder ook lug, 'n inerte gas of 'n vakuum bevat. Swaartekrag trek die druppel kwik voortdurend na die laagste punt in die houer. 

Wanneer die skakelaar gekantel word na 'n geskikte posisie, raak die kwik aan die stel kontakte en sluit daarmee die elektriese stroombaan. Deur die skakelaar in die teenoorgestelde rigting te kantel beweeg die kwik weg vanaf die kontakte en word die stroombaan gebreek. Die skakelaar kan veelvuldige kontakte bevat wat dit moontlik maak dat verskillende stelle kontakte by verskillende kantelhoeke geraak word.

Kantelskakelaars kan gebruik word om te waarsku as konstruksietoerusting of vragvoertuie wat in ruwe terrein beweeg gevaar staan om om te slaan. Verskeie metodes bestaan wat nie kwik gebruik nie, maar hulle is baie keer vatbaar vir skok en vibrasie wat kan lei tot vals alarms of klinke.

Kwikskakelaars was algemeen in gebruik in bimetaal termostate. Die gewig van die beweeglike kwikdruppel verskaf 'n mate van histerese deur die bimetaalveer effe verder van die punt af waar dit normaalweg tot rus sou kom, en sal daarom die termostaat effens langer neem om na die aan of af toestand te beweeg. Die kwik het dit ook moontlik gemaak om 'n baie positiewe aan/af skakelaksie te bewerkstellig wat miljoene siklusse kon weerstaan sonder dat die kontakte agteruitgaan.

Kwikskakelaars word steeds dikwels gebruik in meganiese stelsels wat elektries beheer word waar die fisiese orintasie van die aandrywers of rotors 'n faktor is. Hulle word ook gebruik in muntoutomate vir kantelalarms. Wanneer die masjien gekantel word deur iemand wat toegang tot die produk in die masjien wil verkry, aktiveer die masjien 'n alarm.

Die IRL het dikwels kwikskakelaars gebruik om motorbomme te ontsteek tydens die onluste in Noord-Ierland. Ander terroriste groepe het ook soortgelyke ontstekingsmeganismes gebruik.

Aangesien kwik giftige eienskappe het, moet foutiewe toestelle wat kwikskakelaars bevat as chemiese afval behandel word. As gevolg hiervan is kwikskakelaars grootliks uitgefaseer in die meeste gevalle; moderne termostate gebruik deesdae eerder termistors of ander elektroniese toestelle om die temperatuur te meet en 'n rel verskaf dan die skakelaksie wat voorheen deur 'n kwikskakelaar voorsien is.











Die bladsy inleiding kom hier.



21 Januarie is die 21ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 344 dae in die res van die jaar (345 in skrikkeljare).





Therapsida, of die terapsides, is n groep sinapsides en sluit soogdiere en hul voorsate in. Baie van die kenmerke wat vandag beskou word as uniek aan soogdiere, was reeds by die vroe terapsides aanwesig ook die regop houding. Die vroegste fossiel wat as Therapsida geklassifiseer is, is Tetraceratops insignis uit die Vroe Perm-periode. Terapsides het 275 miljoen jaar gelede ontwikkel uit die uitgestorwe orde Pelycosauria (meer spesifiek uit Sphenacodontia). Hulle het die pelikosourirs in die Middel-Perm vervang as die oorheersende landdiere en is op hul beurt in die Trias deur die archosouromorfe vervang, hoewel een groep terapsides, Kannemeyeriiformes, nog in die Laat-Trias volop was. Die terapsides het Cynodontia ingesluit, die groep wat in die Laat Trias sowat 225 miljoen jaar gelede gelei het tot die soogdiere. Van die terapsides wat nie soogdiere was nie, het net Cynodontia en Dicynodontia die Trias-Jura-uitwissing oorleef. Die laaste groep van di diere, Tritylodontidae, het in die Vroe Kryt uitgesterf, sowat 100 miljoen jaar gelede.

Hoewel die vroe terapsides se skedels baie soos di van hul pelikosourir-voorsate lyk, is daar verskille in die res van die lyf.

Hul pote is meer vertikaal onder die lyf gele as die uitgespreide pote van reptiele en pelikosourirs. Die voete was meer simmetries, met die eerste en laaste tone kort en die middelste tone langer. Dit is n aanduiding dat die as van die voet parallel met die dier se lyf was en nie na die kant uitgesprei nie. Dit sou aan hulle n meer soogdieragtige houding gegee het as die akkedisagtige houding van die pelikosourirs.

Terapsides se openings by hul slape is groter as by pelikosourirs. Die kake van sommige terapsides is ingewikkelder en sterker, en hul tande bestaan uit verskillende soorte: voortande om te byt, groot oogtande om te skeur en kiestande om te kou.

















Barbapapa is die titelkarakter en naam van die "spesie" van die genoemde karakter, van 'n reeks kinderboeke wat in die 1970's geskryf is deur die Franse argitektuurstudent Anette Tison en die Amerikaanse biologieleraar Talus Taylor, woonagtig in Parys, Frankryk. Die eerste boek het in 1970 in Frans verskyn (barbe papa is Frans vir spookasem of kan letterlik vertaal word as "papa se baard") en is later in meer as 30 tale vertaal.

Titels vir Barbapapa in ander tale:















Geldwassery is die uitvoer van transaksies om die herkoms van onwettigverkrygde geldsomme te verberg. Die doel van geldwassery is om di onwettige geld te kanbestee en bel sonder dat daar bewys kan word dat dit van kriminele oorsprongis, en om te voorkom dat die geld deur die justisie in beslag geneem kan word.

Dit gaan hier om geld, of andere bates, wat van kriminele aktiwiteite afkomstigis, soos byvoorbeeld met dwelmhandel, mensehandel, diefstal enbedrog. In sommige lande is die lys van sogenaamde basismisdrywe (misdrywe watuiteindelik tot bestraffing weens geldwassery kan lei) beperk tot slegs 'nsekere aantal, terwyl in ander lande alle misdrywe aanlyding tot vervolgingweens geldwassery kan ly.

Oor die algemeen word by geldwassery tussen drie fases onderskei:

investering in nie-roerende goedere, oftewel vaste bates.

By geldwassery word 'n verskeidenheid metodes toegepas.

Iemand wat 'n fortuin met dwelmhandel verdien het, sou die volgende metodes kontoepas:

Transaksies wat daarby 'n rol speel:

'n Ander metode om die oorsprong van geld te verberg is die misbruik/gebruikvan die regspersoon (korporasie) self. Die (boekhoudkundige) strukture van 'nkorporasie kon gebruik word om krimineel verkrygde geld in te spuit.

Geldwassery via 'n fiktiewe verhoging van omset is baie moeilik om op tespoor. Dit vereis 'n permanente vergelyking van die aantal klinte met diegegewe aantal verkope. Wie ken nie die voorbeeld van 'n restaurant wat aldagleeg staan maar tog bly voortbestaan.

Een metode wat soms gebruik word om geld te was, is die koop en weer inruil vancasino chips in 'n dobbelhuis. Die besitter van die geld verklaar dat hydie geld met dobbel gewen het. 

Verder kan valse fakture uitgeskryf word. Die ontvanger van die geld beweer dan om daarvoor goedere of dienste te gelewer het, wat in werklikheid nooit gebeur het nie.





Sjah () is 'n Persiese woord wat koning beteken. Die woord is 'n verbastering van die proto-Indiese "kshatriya", iemand wat 'n kshatra(p) of domein regeer en dus koning is. In die Achaemenide-ryk was die eretitel van die sjah "koning der konings".

Die woord word in die Afrikaanse woord skaak herken, van die skaakspel wat na die koning vernoem is. Die term skaakmat (sjah + Persies maata) beteken letterlik "die koning is hulpeloos". Alhoewel mat (vergelyk mart, mort) Arabies vir "dood" is en "skaakmat" dus gereeld as "die koning is dood" vertaal word, is hierdie uitdrukking reeds deur die Persirs gebruik nog voordat die spel na die Arabiese wreld versprei het.

Die woord sjah kom in baie Persiese name voor:

In die geskiedenis het die Persiese Ryk tientalle konings of sjahs geken, maar in die daaglikse taalgebruik geld Mohammad Reza Pahlavi as die sjah.









Die jaar 10 voor Christus (7 v.C.) was 'n gewone jaar volgens die Juliaanse kalender wat op 'n Woensdag of Donderdag; of 'n skrikkeljaar wat op 'n Dinsdag of Woensdag begin het (bronne verskil hieroor).





Die Slangblennie (Xiphasia setifer) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Valsbaai. In Engels staan die vis bekend as die Snake blenny.

Die vis is plat en lank; dit word tot 60 cm lank. Die dorsale vin is ook lank, dit begin by 'n volwasse vis by die o en die anale vin is ook lank. Die dorsale en anale vinne kom bymekaar by die stertvin wat amper soos 'n lang stukkie tou lyk. Die vis het 'n sylyn. Die mond is vol tande. Die lyf is bruin van kleur met 20 - 28 bre donker, horisontale strepe wat van die dorsale vin tot op die sye strek. Daar is 'n oogvormige kol op rant en aan die voorkant van die dorsale vin.

Die vis leef in modderige of sanderige bodems tot op dieptes van 54 m en vreet skaaldiere, skubbe, wurms en detritus.







Die Laos Kip is vanaf 1952 die geldeenheid van Laos. Dit is een van die enigste geldeenhede in die wreld waar geen lar demoninasies bestaan nie (byvoorbeeld: 1 dollar = 100 sente, maar 1 kip = 1 kip).





Geen plant of dier kan vir ewig leef nie, daarom is een van die belangrikste lewensfunksies vir enige lewende organisme om ander lewende organismes, van dieselfde spesie, voort te bring voordat dit doodgaan.

Voortplanting verbind een geslag met die volgende. Die oorlewing van spesies, sowel as die verskeidenheid wat in elke generasie voorkom, hang van voortplanting af. Gene word oorgedra na die nakomelinge gedurende voortplanting. Gene beheer die eienskappe wat 'n organisme van sy ouers kry, byvoorbeeld die vorm van die ore en neus, die kleur van blare en blomme, ensovoorts. Die voorkoms van elke lewende organisme hang af van die genetiese materiaal wat oorgerf is van die voorgeslagte. Daar is twee maniere waarop nuwe organismes voortgebring en gene oorgedra kan word, naamlik:

Die proses van geslagtelike voortplanting benodig twee ouers. Die ouers vervaardig gamete (geslagselle). Die manlike gameet (spermsel) kan met die vroulike gameet, die ovum (eiersel), versmelt om 'n sigoot (bevrugte eiersel) te vorm. Elke sigoot groei, deur middel van seldeling, om 'n volwaardige organisme te vorm. Aangesien organismes wat deur geslagtelike voortplanting ontstaan, twee ouers met twee verskillende stelle gene het, word nuwe eienskappe in elke generasie ingebring en nuwe vareteite kan ontwikkel. 'n Voorbeeld van geslagtelike voortplanting is seks by die mens.

Ongeslagtelike voortplanting benodig slegs een ouer. Nuwe organismes ontwikkel direk uit die enkele ouer of uit 'n deel van die ouer. Al die nakomelinge sal presies dieselfde tipe gene as die ouer h. Hulle sal dus die identiese eienskappe van die ouer besit. Sulke organismes van 'n enkele ouer word klone genoem.







Lubumbashi (voorheen lisabethville in Frans en Elisabethstad in Nederlands) is die tweede grooste stad in die Demokratiese Republiek van die Kongo. Die stad is in die suid-ooste van die land gele, en het 'n bevolking van 1 139 064 in 2009 gehad. Die stad is ook bekend as L'shi en Lubum.











Ernst Heinrich Gring (Emmerich, 31 Oktober 1838 - Mnchen, 7 Desember 1913) was die eerste administrateur van Duits-Suidwes-Afrika en die vader van die Nazi-politikus Hermann Gring.

Hy studeer in die regte in Bonn. Hy was soldaat in die Duitse oorlog van 1866 en in die Frans-Duitse Oorlog van 1870 tot 1871. 

Na die verkryging van Suidwes-Afrika as Duitse gebied, word Gring die eerste rykskommissaris van die nuwe gebied in Augustus 1885 deur Otto von Bismarck na Angra Pequena, later Lderitz, gestuur. Sy setel het hy op Otjimbingwe gevestig na hy oorland na Okahandja gereis en verskeie verdrae met plaaslike hoofmanne gesluit het om hulle onder beskerming van die Duitse keiser te plaas.

Hy het die eerste reservaat vir die San, destyds Boesmans genoem, opgerig omdat hulle deur die kolonialiste en swart volkere erg vervolg en afgemaai is.

In Augustus 1890 verlaat hy Suidwes-Afrika en word konsul in Hati. Sy seun, veldmaarskalk Hermann Gring, is in 1893 gebore terwyl sy vader met tuisverlof was en het wreldwye berugtheid verwerf as stigter van die Gestapo voor die Tweede Wreldoorlog en die uitvinder van die konsentrasiekampe waarin miljoen Jode, gays, Sinti en Roma en ander "ongewenste mense" uitgewis is.



Daar word geglo dat hierdie beeld "billike gebruik" verteenwoordig.









Dirck Dirckszoon van Santvoort (1610, Amsterdam 1680, Amsterdam) was n Nederlandse Goue Eeuse skilder.

Dirck van Santvoort is gebore in 1610 in Amsterdam. Hy is die seun van die skilder Dirck Pieterszoon Bontapaert. Hy en sy broers het die van van Santvoort aangeneem. 

Volgens die Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie (of RKD) is hy in 1648 in Amsterdam getroud en het n seun genaamd Rembrandt gehad. Hy is in 1657 vir n tweede keer getroud. Hoewel hy nie as n Rembrandtse kunsstudent geregistreer is nie, word hy as n lid van Rembrandt se Kunsskool beskou. Hy het gespesialiseer in die skep van portrette wat deur n Rembrandtse styl benvloed is.













Stepanakert (Armeens: , Azerbeidjans: Xankndi of Xankndi, Russies: ) is die hoofstad van Nagorno-Karabach, 'n de facto onafhanklike republiek tussen Armeni en Azerbeidjan. Die stad het in 2010 53 000 oorwegend Armeense inwoners gehad.

Volgens middeleeuse Armeense bronne is na die nedersetting oorspronklik as Vararakn () verwys totdat die naam in 1847 na Khankendi gewysig is. Azerbeidjanse bronne beweer dat die nedersetting eers in die 18de eeu deur 'n Karabach-khan gestig is en dus Khankendi genoem is ('n Turkiese naam wat as "die khan se dorp" vertaal kan word).

N die Russiese Oktoberrevolusie is 'n nuwe stad gestig wat deur die Sowjet-regering in 1923 Stepanakert genoem is - ter ere van Stepan Shahumyan, 'n Armeense kommunis en leier van die sogenaamde "26 kommissars van Bakoe" wat in 1918 in die Azerbeidjanse hoofstad Bakoe deur Britse soldate doodgeskiet is. Nadat die vroere hoofstad van die Outonome Oblast Nagorno-Karabach, ua, gedurende die sogenaamde ua-pogrom verwoes is, het Stepanakert die funksie van administratiewe setel vervul en tot die gebied se belangrikste stad gegroei. Die bevolking het van 10 459 in 1939 meer as verdriedubbel tot 33 000 in 1978.

In 1926 het die plaaslike regering die stadsuitleg van Stepanakert volgens 'n ontwerp van die bekende Armeense argitek Alexander Tamanian verbeter. Twee bykomende ontwerpe vir die uitbreiding van die stad, wat Tamanian se oorspronklike ontwerp behou het, is in die 1930's en 1960's goedgekeur. 

'n Aantal skole en twee "poliklinieke" is gebou, en in 1932 is 'n Armeense Dramatiese Skouburg in die lewe geroep wat na Maxim Gorki vernoem is. Stepanakert het tot Nagorno-Karabach se industrile sentrum ontwikkel waar teen die middel van die 1980's negetien nywerheidsaanlegte gevestig was.

Die politieke en ekonomiese hervormingsproses, wat deur sekretaris-generaal Michail Gorbatsjof in 1985 begin is, het met 'n desentralisering van die Sowjet-gesag gepaard gegaan. Armenirs in die Armeense SSR en Nagorno-Karabach het Gorbatsjof se hervormingsproses as 'n kans beskou om die twee gebiede te herenig.

Op 20 Februarie 1988 het tienduisende Armenirs op Stepanakert se Leninplein (tans Renaissanceplein) vergader om die insluiting van Nagorno-Karabach by Armeni te eis. Op dieselfde dag het die Opperste Sowjet van Nagorno-Karabach besluit om Nagorno-Karabach met die Armeense SSR te verenig - ondanks felle weerstand van die Sowjet-Azerbeidjanse owerheid. Die politieke krisis het etniese spanninge tussen Armenirs en Azerbeidjanners in Stepanakert meegebring, en byna alle Azerbeidjanners het in die volgende jare uit die stad gevlug.

Nadat Azerbeidjan in 1991 sy onafhanklikheid van die Sowjetunie verklaar het, het die regering Stepanakert se naam weer na Khankendi gewysig - as deel van 'n veldtog teen kommunisme en 'n beleid van Azerifikasie.

Die politieke spanninge het tot 'n volskaalse oorlog tussen Armeense en Azerbeidjanse magte geskaleer. Uiteindelik het Armenirs nie net beheer oor Nagorno-Karabach gekry nie, maar ook oor Azerbeidjanse gebiede wes van die omstrede gebied wat nou as 'n korridor tussen Nagorno-Karabach en die nuutgestigte Republiek van Armeni kon dien.

In Stepanakert is gedurende die konflik swaar skade deur Azerbeidjanse artillerievuur berokken, veral vroeg in 1992 toe die Azerbeidjanners die stad ua as militre basis gebruik het van waar GRAD-vuurpyle afgeskiet is. Azerbeidjanse magte het 'n reeks grondaanvalle teen Stepanakert geloods wat egter met sukses afgeweer is. Die artillerievuur is eers gestaak nadat ua op 9 Mei 1992 deur Armeense magte ingeneem is. Stepanakert het egter nog tot die einde van die oorlog onder Azerbeidjanse lugaanvalle gely. 

In 1994 is 'n nie-amptelike wapenstilstand gesluit.

Voor die oorlog het Stepanakert se ekonomie hoofsaaklik op voedselverwerking, sywewery en wynbou gebaseer. Die oorlogshandelinge het groot skade aan die ekonomiese infrastruktuur berokken, maar danksy beleggings uit die geledere van diaspora-Armenirs is nuwe lewe in die ekonomie van Stepanakert en die Republiek van Nagorno-Karabach ingeblaas.

Toerisme is een van die sleutelbedrywe vir werkskepping. 'n Aantal hotelle is deur diaspora-Armenirs geopen, waaronder in 2000 die Nairi-hotel in besit van Jack Abolakian, 'n Australir van Armeense afkoms.

'n Spesiale ekonomiese sone is geskep om buitelandse beleggings te bevorder. Hier word onder meer klokonderdele vir 'n Switserse onderneming vervaardig, terwyl 'n Russiese maatskappy diamante laat poleer.

'n Nuwe lughawe het sowat 8 km buite die stad ontstaan. Die amptelike inwyding is oorspronklik vir 2012 beplan, maar weens Azerbeidjanse dreigings om vliegtuie neer te skiet is dit tot op datum nog nie in bedryf gestel nie.











Denver (amptelik: City and County of Denver) is die hoofstad en grootste stad van die Amerikaanse deelstaat Colorado met 575 927 inwoners in die stad en 2 330 146 in die metropolitaanse gebied van Denver-Boulder-Aurora (2006). Denver l in die vallei van die South Platte-rivier, wat deel uitmaak van die hoogvlaktes ten ooste van die Suidelike Rotsgebergte.

Die gebied was aanvanklik 'n klein handelspos vir Indiaanse stamme en pelsjagters en is in 1858 as 'n permanente nedersetting met die naam St. Charles gestig. Die naam is later gewysig na Denver City en uiteindelik net Denver. Nadat die buurstad Auraria in 1860 by Denver ingesluit is, het die stad in 1867 die hoofstad van Colorado geword.

Die plaaslike silwermynbou het in die 1870's en 1880's tot vinnige ekonomiese groei in die stad gelei, en ook n die agteruitgang van die silwerbedryf het die ontdekking van goudvelde 'n langdurige ekonomiese krisis verhoed. Denver is tans 'n belangrike nywerheids-, handel- en vervoersentrum en beskik oor een van die grootste veemarkte in die Verenigde State. In die plaaslike filiaal van die Amerikaanse Munt, wat in 1906 geopen is, word sowat die helfte van die Amerikaanse muntstukke geslaan. Dit beskik ook oor die tweede grootste goudvoorrade in die VSA. Denver het daarnaas tot 'n gewilde skioord ontwikkel.

Denver pronk met die tiende grootste middestadse distrik en het vanwe sy ligging van presies een myl (1 609 meter) bo seevlak die bynaam The Mile-High City gekry. Ander historiese byname soos Queen City of the Plains ("Koningin van die Vlaktes") en The Rail City ("Die Spoorwegstad") verwys na die belangrike rol wat Denver vir die landbou in die streek en as vervoersentrum gespeel het. 'n Aantal skepe van die Amerikaanse Vloot is vernoem na Denver.

Denver is in 1858 in die Kansas-gebied gestig, nadat 'n groep van goud-prospekteerders uit Lawrence (Kansas) in die gewes aangekom en die nedersetting Montana City teen die oewers van die South Platte-rivier gestig het - die eerste in die gebied van die huidige Denver. Die setlaars het die nedersetting egter reeds in die somer van 1859 ten gunste van Auraria en St. Charles City opgegee.

Op 22 November 1858 het generaal William Larimer, 'n spekulant uit die oostelike Kansas, 'n kleim naby Auraria afgesteek en die plek ter ere van die goewerneur van die Kansas-gebied, James. W. Denver, Denver City genoem. Larimer het persele in die dorp aan handelaars en delwers verkoop en sodoende gehoop om die groei van sy nedersetting te bevorder en nuwe emigrante te lok. Denver City was 'n grensstad, en sy ekonomiese basis was die verskaffing van dienste aan plaaslike delwers.Op 28 Februarie 1861 is die Colorado-gebied amptelik gevorm. Die Arapahoe-distrik is op 1 November gestig, en Denver City is ses dae later genkorporeer. Die dorp het tot en met 1902 as die administratiewe setel van die Arapahoe-distrik gedien. In 1865 het Denver ook die hoofstad van die Colorado-gebied geword, en die naam is verkort tot Denver. Met die toelating van die deelstaat Colorado tot die Unie op 1 Augustus 1876 het Denver sy hoofstad geword. 

In 1890 was Denver met sowat 100 000 inwoners reeds die tweede grootste stad wes van Omaha, maar dit is in 1900 verbygesteek deur San Francisco en Los Angeles. Colorado se parlement het in 1901 besluit om die Arapahoe-distrik in drie gebiede te verdeel: Die Stad en Distrik van Denver, die nuwe Adams-distrik en die Suid-Arapahoe-distrik. Denver was in 1908 die gasheerstad van die Demokratiese Party se Nasionale Byeenkoms. 

Alhoewel Denver as die gasheerstad van die Olimpiese Winterspele van die jaar 1976 gekies is, het kiesers teen die gebruik van publieke fondse vir die spele se finansiering gestem, en die olimpiade is gevolglik na Innsbruck in Oostenryk verskuif. Die veldtog se leier, die afgevaardigde Richard Lamm, het veral op die nadelige gevolge vir die gebied se ekologie verwys. Hy is in 1974 as goewerneur van Colorado verkies.

Denver het 'n semi-ariede klimaat met vier onderskeie seisoene. Alhoewel die stad in die Groot Vlaktes l, word die weersomstandighede in die stad en sy omgewing sterk deur die nabygele Rotsgebergte benvloed. Die klimaat is in vergelyking met die berggebiede in die weste en die vlaktes oos van die stad in die algemeen gematig, maar nogtans dikwels onvoorspelbaar.

Die gemiddelde jaarlikse temperatuur in Denver is 10,1 C (50,1 F) en die gemiddelde jaarlikse neerslag 402 millimeter (15,81 duim). Sneeuvalle begin gereeld teen mid-Oktober, terwyl die laaste sneeuvalle gewoonlik in laat April aangeteken word. Die gemiddelde jaarlikse sneeuval is 156 sentimeter (61,6 duim). Denver het jaarliks sowat 250 sonskyndae.

Die winters in Denver is koud en droog, en alhoewel groot sneeuvalle in die berge wes van die stad aangeteken word, droog die lugmassas, wat oor die voorgebergte beweeg, uit. Daarnaas tree dikwels warm chinook-winde op, wanneer lug, wat oor die berge beweeg het, begin verwarm terwyl dit daal. Die koudste temperatuur ooit is op 9 Januarie 1875 aangeteken, toe die kwik tot by -34 C (-29 F) gedaal het. 

Lentetyd word deur baie veranderlike weersomstandighede gekenmerk, aangesien Denver deur lugmassas uit alle rigtings geraak kan word. Arktiese lug uit die noorde verenig soms met Pasifiese stormstelsels en lei tot hewige sneeuvalle. Sneeuvalle bereik 'n hoogtepunt in Maart met 'n gemiddelde van 29,7 sentimeter (11,7 duim). Warm lugmassas uit die Golf van Meksiko bring die eerste donderstorms vamn die seisoen, terwyl kontinentale lugmassas someragtige dro en warm weer saambring.

Vanaf mid-Julie bring die mossoen vogtige lug en kort donderbuie in die laat namiddag na Denver. Humiditeitsvlakke is in die algemeen nogtans baie gematig. Die gemiddelde maksimum-temperature in die somer is 29 C (85 F), die gemiddelde minima 13 C (56 F).

Tropiese mossoen-lugstromings neem in die herfs geleidelik af, en as arktiese lugmassas nader en met vogtige lug uit die Pasifiese noordweste vermeng, bring hulle hewige sneeuvalle teweeg. Die tweede grootste sneeuvalle van die jaar word gewoonlik in November aangeteken. 

Denver se ekonomie trek voordeel uit die stad se geografiese posisie en sy toegang tot sommige van die land se belangrikste vervoerstelsels. Aangesien Denver die grootste stad binne 'n omtrek van 600 myl is en ook halfpad tussen die groot stede van die Midweste soos Chicago en Detroit en die metropole aan die Weskus gele is, het dit tot 'n sentrum van logistiese diensverskaffing in die Bergstate ontwikkel. 'n Aantal groot maatskappye van die Sentrale Verenigde State het hulle hoofkwartiere in Denver en sodoende van die stad 'n belangrike nasionale handelsentrum gemaak.

Daarnaas het ook 'n groot aantal regeringsinstellings vanwe Denver se geografiese ligging hier hulle hoofkwartiere of kantore opgerig. Die metropolitaanse gebied van Denver-Aurora het nou meer federale werknemers as enige ander vergelykbare gebied, met die uitsondering van Washington, DC. Saam met die regeringsagentskappe het ook baie ondernemings van die krygstuig- en ruimtevaartbedrywe hulle in Denver gevestig. As die administratiewe hoofstad van die deelstaat Colorado beskik Denver ook oor talle werkgeleenthede by die plaaslike regeringsinstellings.

Danksy die nabyheid van die Rotsgebergte met sy minerale rykdom het baie ondernemings in die mynbou- en energiebedryf in die gebied ontstaan. Aanvanklik het goud- en silwerontginning 'n belangrike rol by die ekonomiese ontwikkeling van Denver gespeel. Die energiekrisis van die 1970's en vroe 1980's het tot 'n beduidende ekonomiese oplewing in Denver gelei - wat selfs in die vermaaklikheidsbedryf met die televisie-sepie Dynasty uitgebeeld is. Grootskaalse boubedrywighede het in die middestad plaasgevind, waar 'n groot aantal nuwe wolkekrabbers opgerig is. 

Die ineenstorting van die olieprys (dit het van VSA-$ 34 per vaatjie in 1981 tot slegs VSA-$ 9 in 1986 gedaal) het 'n nekslag vir die plaaslike ekonomie beteken. Byna 15 000 werkers in die oliebedryf is werkloos gelaat, en met sy leegstand van sowat 30 persent van middelstedelike kantore was Denver landswyd op 'n negatiewe rekordvlak. Vandag speel die energie- en mynboubedrywe met maatskappye soos EnCana, Halliburton, Newmont Mining, Noble Energy en Anadarko weer 'n groot rol in die plaaslike ekonomie.

Die telekommunikasiebedryf trek voordeel uit Denver se westelike sentrale ligging in die Bergtydsone (UTC -7), aangesien dit kommunikasie op dieselfde sakedag met albei Noord-Amerikaanse kusgebiede, Suid-Amerika, Europa en Asi vergemaklik. Die ligging op die 105de meridiaan een myl bo seespiel maak van Denver die grootste stad in die VSA, wat maklike satellietverbindings met ses vastelande op dieselfde sakedag kan aanbied. Qwest Communications, EchoStar, Starz-Encore en Comcast is voorbeelde van groot telekommunikasie-maatskappye met bedrywighede in die Denver-gebied.

Alhoewel die resessie in die tegnologiebedryf teen die begin van die 21ste eeu 'n nadelige uitwerking op Denver se ekonomie gehad het, het die plaaslike regering en sakeleiers daarin geslaag om die ekonomie deur middel van effektiewe diversifisering minder afhanklik te maak van die sakesiklusse van sy vroere hoofnywerhede. Die Colorado Convention Center, wat in 2005 uitgebou is, het van Denver een van die tien leidende bestemmings vir kongresse landswyd gemaak.

Denver se eerste teater, Apollo Hall, is kort n die stad se stigting in 1859 geopen en het baie toneelstukke vir die gretige setlaars aangebied. In die 1880's het Horace Tabor Denver se eerste operagebou opgerig. N die eeuwisseling het die stadsvaders 'n hernuwingsprogram van stapel gestuur, waarvolgens parke, wandellane, museums en die Munisipale Ouditorium opgerig is, waar in 1908 die Demokratiese Party se Nasionale Konvensie plaasgevind het. Vandag staan dit bekend as die Ellie Caulkins Opera House.

Denver en die metropolitaanse gebiede in die omgewing het ook in die volgende dekades kulturele belange gesteun. Die kiesers in die Metropolitaanse Gebied van Denver-Aurora het in 1988 'n verkoopbelasting van 0,01 persent goedgekeur, die Scientific and Cultural Facilities Tax (SCFD), waarmee fondse aan 'n verskeidenheid kulturele en wetenskaplike instellings en organisasies in die gebied beskikbaar gestel word.

Denver pronk nou met 'n groot aantal museums, wat nasionale bekendheid verwerf het, soos byvoorbeeld die nuwe vleuel van die Denver Kunsmuseum, wat deur die internasionaal befaamde argitek Daniel Libeskind ontwerp is, die tweede grootste Sentrum vir Uitvoerende Kunste in die VSA na die Lincoln Center in New York en stadswyke soos LoDo (Lower Downtown), wat talle kunsgalerye, restourante, kroe en klubs huisves. Denver is ook as die stad gekies waar 'n museum aan die abstrakte ekspressionistiese skilder Clyfford Still gewy sal word.

Alhoewel Denver in die Amerikaanse musiekgeskiedenis 'n minder belangrike rol speel as byvoorbeeld New York, Detroit en Los Angeles, spog dit met 'n uiters lewendige musiekbedryf, en van sy pop-, jazz-, jam-, folk- en klassieke musiekkunstenaars het nasionale en internasionale bekendheid verwerf. Die stad het veral in die 1960's en 1970's 'n groot rol as sentrum van die folkmusiek gespeel, en welbekende kunstenaars soos Bob Dylan, Judy Collins en John Denver het vir 'n tyd lank in Denver gewoon en in plaaslike klubs opgetree.









Akihiro Nagashima (gebore 9 April 1964) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Gazankulu was n semi-onafhanklike swart selfregerende gebied wat deur die Nasionale Party-regering geskep is. 

Gazankulu was gele in die noordooste van die voormalige Transvaal provinsie. Die gebied het onder beheer van die Shangaan-Tsonga mense gekom nadat Soshangane, een van Shaka se generaals, noordwaarts gevlug het voor 1820 en sy eie koningkryk tussen Tsongas in Gazaland in Mosambiek gestig het. Na skermutselings met die Portugese in Mosambiek, het hy en sy volgelinge oor die grens gevlug en in 1895 in die Zuid-Afrikaanse Republiek gevestig.

Gazankulu het bestaan uit vier areas wat aan die Nasionale Krugerwildtuin grens en gesamentlik ongeveer 760,000 hektaar beslaan het. Die area is tipies Laeveld met gematige winters en warm somers. Besproeiing uit die Letaba- en Sabieriviere het landbou laat gedy en koring, sisal, mielies en groente word in die area verbou. 

Die Nasionale Party-regering was die vernaamste finansierder van die Gazankulu-regering. In 1962 kry die Shangaan Territoriale Gesag gestalte en die eerste wetgewende vergadering sit in 1971. Gazunkulu het 'n self-regerende gebied geword in 1973. 'n Hoofminister was die hoof van die uitvoerende gesag in Gazankulu bygestaan deur 'n kabinet van sewe lede. Die parlement, of wetgewende vergadering het 68 lede gehad, waarvan 26 hoofmanne outomaties verkies is, 16 deur die SA regering aangewys is en 'n verdere 26 verkies is.

N die eerste demokratiese Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 1994, word Gazankulu heringelyf by die Republiek van Suid-Afrika, as deel van die huidige Limpopo (provinsie) en Mpumalanga.











Alan Stivell (geb. Alan Cochevelou, 6 Januarie 1944) is 'n musikant en sanger van Bretagne, Frankryk. Hy sing in verskeie tale, onder meer Frans en Engels, en het gehelp om die Keltiese harp en Keltiese musiek weer gewild te maak. 

Stivell het sy hoogtepunt in die 1970's bereik, maar daarna het die gewildheid van folkmusiek afgeneem. Vandag is hy veral gewild onder aanhangers van Keltiese musiek en Engelse folk.









Die eksotiese korthaarkat (Engels: Exotic Shorthair) is n katras wat ontwikkel is om n kortharige weergawe van die Persiese kat te wees.

Die Persiese kat is in die 1950's in die geheim deur telers van Amerikaanse korthaarkatte gebruik om hul katras te "verbeter". Die hibride-voorkoms het in di tyd erkenning op skoue begin gekry, maar telers wat ongelukkig was met die veranderinge, het daarin geslaag om korthaarkatte wat tekens van hibridisering toon, gediskwalifiseer te kry. Een teler van korthaarkatte wat die moontlikhede van die kruising tussen di katte en die Persiese kat raakgesien het, het eindelik die Amerikaanse Cat Fanciers' Association (CFA) sover gekry om die katte in 1966 as n nuwe ras te erken met die naam eksotiese korthaarkat. Tydens die teelprogram is kruisings ook gedoen met die Russiese bloukat en Birmaanse kat. Die Europese Fdration Internationale Fline het die eksotiese korthaarkat in 1986 erken.

Vanwe gereelde kruistelings met Persiese katte, het sommige katte die resessiewe geen vir lang hare. Dit bring mee dat een uit elke vier eksotiese korthaarkatte lang hare kan h. 

Sommige verenigings soos die CFA beskou di langharige weergawes nie as Persiese katte nie, terwyl The International Cat Association (TICA) dit wel doen. Ander verenigings beskou hulle weer as n aparte eksotiese langhaarkat.

Die kat word soms beskryf as "die luiaard se Persiese kat" omdat hulle die voorkoms van di katte het, maar danksy hul kort hare nie dieselfde versorging nodig het nie. Hulle stem baie ooreen met Persiese katte, ook wat geaardheid betref, maar is effens lewendiger. Hulle is nuuskierig en spelerig en vriendelik met ander katte en honde. 

Die eksotiese korthaarkat het n kompakte, ronde, sterk lyf met n kort nek. Dit het groot, ronde o, n kort wipneus en klein ore. Alle kleure word erken.





Lys van katrasse<small>Hierdie artikel is vertaal van die Engelse Wikipedia







Vlug 228 van die Suid-Afrikaanse Lugdiens was 'n geskeduleerde vlug vanaf die Jan Smuts Lughawe in Johannesburg, Suid-Afrika na Heathrow in Londen. Die vliegtuig het in Windhoek in Suidwes-Afrika (die hedendaagse Namibi) oorgestop. Kort nadat dit weer opgestyg het, het dit in die grond in gevlieg. Vyf passasiers oorleef, maar 123 kom in die ongeluk om. Die daaropvolgende ondersoek toon dat die ongeluk deur 'n fout van die vlieniers veroorsaak is. Tot hede is dit die dodelikste vliegongeluk wat nog in Namibi plaasgevind het.

Vlug 228 van die Suid-Afrikaanse Lugdiens was 'n geskeduleerde vlug wat op 20 April 1968 met 'n Boeing 707-300C, met registrasienommer ZS-EUW, onderneem is. Die vlug is geskeduleer om vanaf Johannesburg, deur Windhoek, Luanda, Las Palmas en Frankfurt na Heathrow in Londen te vlieg.

Die eerste been van die vlug, onder beheer van kaptein Eric Ray Smith, vanaf Johannesburg na die JG Strijdom Lughawe in Suidwes-Afrika, het sonder voorval verloop. Lugvrag is op- en afgelaai en 'n verdere 46 passasiers het aan boord geklim. 

Die vliegtuig was slegs 6 weke oud toe dit om 18:49 GMT (20:49 plaaslike tyd) vanaf aanloopbaan 08 op Windhoek opgestyg het. Dit was 'n donker maanlose nag, met min (indien enige) ligte oos van die aanloopbaan. Volgens die amptelike verslag het die vliegtuig die lughawe in 'n "swart gat" in verlaat.

Die vliegtuig klim aanvanklik tot 'n hoogte van 650 voet (200 m) bokant die grondvlak, plat dan na 30 sekondes af en begin om te daal. Na vyftig sekondes vlieg dit met volle vlug-konfigurasie teen 'n spoed van ongeveer 271 knope (502 km/h) in die grond in.

Die vier enjins het eerste die grond getref, wat vier slote in die grond geploeg het voordat die res van die vliegtuig die grond getref en verbrokkel het. Twee vure slaan onmiddelik uit soos die brandstof in die vlerke ontvlam.

Die ongelukstoneel was slegs 5.3 kilometer (3.3 myl) van die punt van die aanloopbaan, maar nooddienste neem as gevolg van die ruwe terrein 40 minute om die toneel te bereik.

Aanvanklik oorleef nege passasiers, wat in die voorste gedeelte van die romp gesit het, maar twee is kort daarna, en 'n verder twee 'n paar dae later oorlede. Dit bring die aantal ongevalle op 123 passasiers plus die bemanning te staan.

Die ondersoek is bemoeilik omrede die vliegtuig nie oor 'n vlugopnemer of kajuit-stemopname beskik het nie. Hierdie toestelle is sedert 1 Januarie 1968 verpligtend, maar die lugredery se onvermo om dit aan te koop, beteken dat verskeie SAL-vliegtuie, insluitend ZS-EUW, nog nie daarmee toegerus is nie. Kaptein Smith het 4 608 vliegure met die Boeing 707 agter die blad, maar slegs een uur op die nuwe tipe 334C, waarvoor daar wel opleiding was.

Die amptelike ondersoek bevind dat die vliegtuig se vier enjins in 'n werkende toestand was, en dat die primre fout by die kaptein en sy eerste offisier l, en dat hulle "gefaal het om te klim en 'n veilige hoogte te handhaaf deur nie op die instrumente ag te slaan nie". Die derde vlienier, wat die radio beman het, en nie die instrumente van sy posisie kon sien nie, is van alle blaam onthef.

Sekondre faktore wat tot die ongeluk bygedra het sluit in:

N die ondersoek, asook ondersoeke van soortgelyke voorvalle, bepaal die Federale Lugvaartadministrasie dat 'n grondhoogte-waarskuwingstelsel sal help om sulke ongelukke te voorkom. Nuwe regulasies is op Februarie 1972 ingevoer wat bepaal dat alle straalvliegtuie van so 'n stelsel voorsien moet wees.









Emmaus is die naaste pleknaam aan die middelpunt van Suid-Afrika. Dit is ongeveer 20 km vanaf Petrusburg in die Vrystaat gele. Daar was eens 'n spoorwegstasie met 'n kafee, poskantoor en dies meer. Vandag is daar niks meer oor nie, behalwe die idee van die middelpunt van Suid-Afrika.





Vilnius

Europese Kultuurhoofstad 2009Europos Kultros Sostin 2009



Vilnius ['vilus] (Duits ook Wilna, Russies , , Pools Wilno, Jiddisj /Wilne) is die hoofstad van Litaue en die administratiewe gewes Vilnius (Litaus: Vilniaus Apskritis). Vilnius, wat in die suid-ooste van die land aan die monding van die Vilnia-rivier in die Neris en net sowat veertig kilometer van die Wit-Russiese grens af gele is, is ook die grootste stad van Litaue met 'n bevolking van 523 500.

Vilnius het in die 13de eeu rondom 'n ou vesting ontstaan en is deur grootvors Gediminas in 1322/1323 tot die hoofstad van Litaue verklaar. Vilnius het hierdie funksie tot in die jaar 1795 vervul. Die Rooms-Katolieke bisdom Vilnius is in 1387 gestig, en in dieselfde jaar het Vilnius stadstatus volgens die Maagdenburgse Reg gekry. Die stadsmuur is in die vroe 16de eeu voltooi. 

In die tydperk tussen 1794 en 1915 het Vilnius onder Russiese heerskappy gestaan en het vervolgens tot in 1939 deel van Pole uitgemaak. In die periodes tussen 1915 en 1918 en tussen 1941 en 1944 is Vilnius deur Duitse troepe beset. N 'n kortstondige periode as administratiewe sentrum in 1940/1941 is Vilnius sedert 1945 die hoofstad van Litaue.

Vilnius is die kulturele en ekonomiese sentrum van Litaue met beduidende nywerhede soos masjienbou, voedsel-, hout- en leerverwerking, asook chemiese, elektrotegniese, elektroniese en boubedrywe. Die stad beskik daarnaas oor 'n termiese kragsentrale, 'n see- en 'n lughawe. Nogtans word meer as die helfte van die stadsgebied deur parke en ander groen gebiede beslaan. Twee natuurbewaringsgebiede is net buite Vilnius gele, en die stad word deur golwende heuwellande omsluit.

Vilnius is die setel van 'n Rooms-Katolieke aartsbiskop en sedert 1578/1579, toe 'n Jesuete-akademie gestig is, wat vanaf 1803 as Poolse universiteit gefungeer het en in die periode tussen 1832 en 1919 gesluit was, 'n beduidende opvoedkundige sentrum. Naas die universiteit is daar tersire opvoedkundige instellings en 'n kunsskool. 

Vilnius beskik oor drie teaters en belangrike musea. Die stad het saam met die Oostenrykse Linz die titel Europese Kultuurhoofstad van die jaar 2009 gedra, terwyl die historiese stadskern - die grootste in Oos-Europa - reeds in 1994 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys is. 

Beduidende besienswaardighede sluit die 13de eeuse torings van die Laer en Hor Vesting, die Anne-kerk uit die 16de eeu, die 15de eeuse Sint Nikolai- en die Bernhardyne-kerk uit die vroe 16de eeu asook 'n aantal sakrale geboue in die barokstyl in. Die kloktorings van sowat dertig Rooms-Katolieke kerke, veertig kloosters en die uietorings van Ortodokse kerkgeboue gee aan Vilnius nie net sy kenmerkende stadshorison nie, maar versinnebeeld ook Vilnius se geskiedenis van religieuse verdraagsaamheid. Vilnius dra dan ook byname soos "Rome van die Ooste", die "Nuwe Praag", "Prel van die Barokstyl" of "Stad van Kerke". Vroer is die stad as 'n beduidende Joodse sentrum en die bakermat van die Joodse Verligting ook die "Jerusalem van die Noorde" genoem.

Vilnius was daarnaas reeds sedert die 15de eeu 'n kulturele smeltpot tussen die ooste en weste en word vandag vanwe sy ryk kulturele lewe, sy naglewe en die groot aantal feeste dikwels as die mees kosmopolitaanse stad in die Baltiese lande beskryf.

As gevolg van sy multi-etniese en multikulturele karakter staan Vilnius onder verskillende name bekend. Die Litauers - die meerderheid van die bevolking - noem hul stad Vilnius, en hierdie naam word in toenemende mate ook in ander tale gebruik. 

Die woorde Vilnis en Vilnel beteken in Litaus letterlik "klein golf" - 'n verwysing na die klein Vilnia-rivier wat deur die stad vloei en naby die historiese stadskern (met die Gediminas-berg) in die groter Neris-rivier, wat met sy drie kronkels deur Vilnius vloei, uitmond. Vilnel is 'n diminutief. 

'n Ander etimologie baseer op die alternatiewe naam vir die Neris-rivier, *Velija, wat as  vir die eerste keer in historiese dokumente uit die tydperk omstreeks 1230 voorkom. 14de eeuse tekste bevat onder meer verwysings soos vor die Wilne (Duits) en ante Vilnam (Latyn). Die stadsnaam Vilnius kom eers in dokumente voor wat omtrent 1600 ontstaan het.

In Pools staan Vilnius as Wilno bekend, in Wit-Russies as (Wilnja), in Jiddisj as Wilne en in Russies oorspronklik as (Wilna) - in die Sowjettydperk is na die stad nogtans uitsluitlik as (Wilnjus) verwys. Die vroere Duitse benaming Wilna is van die oorspronklike Russiese naam afgelei.

Vilnius is slegs 35 kilometer vanaf die grens met Wit-Rusland in die suidooste van Litaue by die samevloeiing van die Vilnia- en Neris-riviere gele. Die stad is vernoem na die Vilnia-rivier. Slegs 20% van die land in die stad is bebou, terwyl 40% vir parke gebruik word. 

Vilnius l temidde van golwende heuwellande wat net oos van die stad hul grootste hoogtes bereik en verder ooswaarts geleidelik na die Wit-Russiese en Russiese Vlaktes oorgaan wat tot by Siberi en die Gobi-woestyn van Mongoli strek.

Volgens metings, wat in 1989 deur wetenskaplikes van die Franse Nasionale Instituut vir Geografie gedoen is, is Vilnius 26 kilometer noord van die geografiese sentrum van Europa in die dorp Purnuks gele. Kort nadat hier 'n monument by die kruispunt van die geografiese lyne tussen Gibraltar en die Uraal-bergreeks en die Noorse Noord-Kaap en die Griekse eiland Kreta opgerig is, het die Franse navorsers hul metings in 2004 verbeter en die geografiese middelpunt ietwat in suid-oostelike rigting verskuif - dit is nou temidde van 'n bosgebied gele.

Volgens ou legendes het grootvors Gediminas (1316-1341) Vilnius na aanleiding van sy droom oor die "ysterwolf" gestig. Argeologiese opgrawings aan die voet van die Gediminas-berg het egter getoon dat Vilnius se geskiedenis tot in die 4de millennium v.C. terugdateer. Baltiese stamme het hulle omstreeks 2500 v.C. in die gebied van Vilnius gevestig. In die 5de eeu v.C. het die bewoners reeds handelsbetrekkinge met Mediterreense lande aangeknoop en goedere soos barnsteen (amber), velle en wasprodukte teen metale en werktuie verruil. Ook voorheen onbekende tegnologie soos byvoorbeeld metaalbewerking is danksy die handel na die noorde uitgevoer. In die volgende eeue het die Litauers tot 'n relatief gevorderde samelewing met 'n aristokratiese heersersklas ontwikkel.

Die huidige stad het in die 7de eeu uit 'n aantal kleiner nedersettings in die gebied ontstaan en tussen die 9de en 13de eeu tot 'n beduidende handelstad ontwikkel. Tussen die 10de en 13de eeu is Vilnius deur 'n houtvesting op die Gediminas-berg beskerm, en die eerste kerk is in 1251 deur koning Mindaugas op die perseel van die huidige katedraal opgerig - 'n plek waar vroer een van die beduidendste Litause heiligdomme gele was.

Die eerste historiese verwysing na Vilnius is 'n Latyns-geskrewe brief van grootvors Gediminas wat op 25 Januarie 1323 aan die destydse hoof- en Hansestede, kloosters, talle Europese vorste en selfs die pous in Rome gerig is en waarin koopmans, wetenskaplikes en klerici uitgenooi word om hulle in die Litause hoofstad te vestig ("in civitate nostra regia Vilna"). Kenmerkend is die religieuse verdraagsaamheid van Litaue se oorspronklike heidense godsdiens - Gediminas verwys in sy brief na twee Christelike kerke - een van die Fransiskaanse en een van die Dominikaanse orde - en waarborg sodoende geloofsvryheid vir die nuwe immigrante. Hierdie houding teenoor ander gelowe het Vilnius se ontwikkeling nog oor 'n lang tydperk oorheers. Nogtans was Vilnius verskeie kere aan aanvalle van die Duitse Ridderorde blootgestel.

Met dinastiese huwelike, sy liberale houding en 'n magtige ler het Gediminas van Litaue 'n Europese grootmoondheid gemaak, en die heersershuis, wat hy gestig het, het byna 200 jaar lank oor Litaue geregeer. Sy seuns en opvolgers Algirdas en Kstutis het gemeenskaplik oor die land geheers. Algirdas het met sy ler drie keer tot by die poorte van die Moskouse Kremlin opgetrek, maar het uiteindelik nie daarin geslaag om dit in te neem nie.

N Algirdas se afsterwe het sy seun Jogaila Kstutis met sy seun Vytautas laat inkerker. Kstutis is vervolgens vermoor, terwyl Vytautas uit die tronk kon vlug en 'n kort tyd later met gewapende magte van die Duitse Orde na Vilnius opgetrek. Jogaila en Vytautus het 'n ongewone ooreenkoms gesluit: Jogaila het die Rooms-Katolieke geloof aangeneem en met die jong dogter van die Poolse koning, Jadwiga (Hedwig van Pole), getrou om sodoende die Poolse troon te kan bestyg. In 1386 is hy as die heerser van Litaue se westelike buurland gekroon. Vytautas het oor Litaue geheers en die grense van die land tot by die Swart See verskuif. Litaue het sodoende ook oor 'n groot aantal Russiese nedersettings geheers.

Vytautas en Jogaila het met hul kompromis die weg vir die ontstaan van die Pools-Litause dubbelmonargie gebaan wat vervolgens 'n politieke teengewig teen die Duitse Orde gevorm het. In 1410 het die Duitse Ridders in die Slag van algiris (Tannenberg) dan ook 'n verpletterende nederlaag teen Pools-Litause magte gely.

Alhoewel Vilnius n die stigting van die Pools-Litause Gemenebes in 1386 aan belangrikheid verloor en die politieke en maatskaplike magsentrum van die nuwe ryk het na Krakw verskuif het, word die tydperk tussen 1400 en 1600 as die Goue Era van Vilnius beskou waartydens 'n omvangryke bouprogram van stapel gestuur is. En ofskoon die polonisering van die heersende Litause elites vinnig gevorder het, het die personele unie met Pole ook die weg vir nuwe handelsbande met Wene, Moskou en Venesi gebaan.

Met Jogaila se bekering tot die Christendom in 1387 is die vuur in Vilnius se heidense tempel vir goed geblus, en die heiligdom moes plek maak vir die eerste katedraal wat destyds nog in die Gotiese styl uitgevoer is. Vilnius het tydens die regentskap van Vytautas tot die multikulturele hoofstad van Europa se liberaalste grootmoondheid ontwikkel waar mense van verskillende nasies - naas Litauers veral Pole, Wit-Russe, Italianers en Tatare - en gelowe vreedsaam saamgeleef het. 

Die kerstening van die heerser het gepaard gegaan met 'n kulturele herorintering waarby Litaue nouer bande met Wes-Europa begin handhaaf het en sodoende wegbeweeg het van Konstantinopel of Moskou, en die verkryging van stadstatus volgens die Maagdenburgse Reg.

Met 'n bevolking van sowat 30 000 het Vilnius in die vroe 16de eeu selfs die Poolse metropool Krakau verbygesteek en was byna so groot soos Praag. Die plaaslike argitektuur het nou die groeiende welvaart begin weerspiel. Die huwelik van koning Sigismund die Ouere van Pole met die Italiaanse prinses Bona Sforza in 1518 het van Vilnius 'n gewilde bestemming vir Italiaanse boumeesters, kunstenaars en musici gemaak en aan die stad veral in argitektoniese opsig 'n sterk Italiaanse karakter gegee.

Vanwe die militre bedreiging deur Moskou was die bewoners nogtans genoodsaak om 'n stadsmuur met tien poorte te bou waarvan een, die Poort van die Daeraad, tot vandag toe bewaar gebly het. In 1513 en 1530 is Vilnius deur groot brandrampe getref. 

Die Protestantse Hervorming het in Vilnius - in teenstelling met Riga en Tallinn - nie met onluste gepaard gegaan nie aangesien Litaue die geloofsvryheid van sy inwoners gewaarborg en 'n streng skeiding van staat en kerk gehandhaaf het. Hierdie liberale houding van sy heersers is in 1563 in 'n Edik van Verdraagsaamheid nog eens bevestig. Die Rooms-Katolieke geestelikheid het Protestantse invloede op vreedsame manier probeer beveg waarby opvoeding en wetenskap 'n sleutelrol gespeel het. 

Die teenreformasie het in 1570 onder meer tot die stigting van 'n Jesuete-kollege gelei wat deur die Pools-Litause koning Stephan Batory nege jaar later tot universiteit verhef en ook deur die pous erken is. Vilnius het sodoende een van die oudste en beduidendste universiteitsstede in Oos-Europa geword, en terwyl groot dele van Europa deur godsdiensoorlo geteister is, was Vilnius nog steeds 'n smeltkroes van verskillende religieuse oortuigings waar naas talle ortodokse kerke en Rooms-Katolieke kloosters in 1555 ook die eerste Protestantse kerk en in 1572 die eerste sinagoge opgerig is.

In 1610 het baie historiese geboue in 'n brandramp afgebrand, en sowat 'n derde van die bewoners van Vilnius het hul lewens verloor. Die heropbou het aan Vilnius sy huidige Barok-karakter gegee, waarby sowel Jesuete asook plaaslike Italiaanse argitekte met hul estetiese orintering 'n beduidende invloed uitgeoefen het.

Op kulturele en taalkundige gebied het die Ooreenkoms van Lublin, wat in 1569 deur Litaue en Pole onderteken is en voorsiening vir die daarstelling van 'n Pools-Litause dubbelmonargie, die Pools-Litause Gemenebes of "Republiek van die Twee Nasies", gemaak het, die Poolse invloed in Vilnius vergroot. Meer welvarende en opgevoede kringe onder die stadsbewoners het selfs die Litaus, wat as die taal van laer klasse beskou is, ten gunste van Pools laat vaar. Die nou betrekkinge met Pole op die terrein van politiek en ekonomie het tot die Polonisering van groot dele van die stedelike en landelike adel in Litaue gelei.

Die vinnige groei van Vilnius in hierdie periode was aan immigrasie uit ander dele van die groothertogdom en die buiteland te danke. Die nuwe aankomelinge was onder meer Pools-, Roeteens-, Russies-, Oudslawies-, Duits-, Jiddisj- en Hebreeussprekendes wat die veeltalige karakter van Vilnius bevestig het. Elkeen van die etniese groepe het hul bydrae tot die ekonomiese welvaart van die stad gelewer sodat ambagte, handel en wetenskap gefloreer het.

 Gedurende die 17de eeu het die adel die invloed van Vilnius se stadsraad, koopmans en gildes steeds meer beperk, met die gevolg dat die stad in politieke en ekonomiese opsig minder belangrik geword het. Ook die periode van religieuse verdraagsaamheid het tot 'n einde gekom. Geskille tussen aanhangers van die Rooms-Katolieke Kerk en Protestante het tussen 1611 en 1639 tot geweldpleging gelei.

Vilnius het daarnaas voor 'n ernstige eksterne bedreiging te staan gekom. In 1655 is die stad deur Russiese magte ingeneem en geplunder. Russiese en Kosake-soldate het Vilnius geplunder, aan die brand gesteek en 'n pogrom teen Joodse burgers gevoer. Die brande in Vilnius het 17 dae lank gewoed, en die totale lewensverlies word op meer as 10 000 beraam. 

Die Russiese besetting het vyf jaar lank voortgeduur voordat die Poolse veldheer Micha Kazimierz Pac daarin geslaag het om Vilnius te herverower. Die Russiese magte het hulle nogtans enkele maande in die goed versterkte paleis van Vilnius verskans voordat hulle uiteindelik oorgegee het. Ter herdenking aan die bevryding van Vilnius het Pac die Sint Pieter-en-Paulus-kerk laat oprig, wat as een van die meesterwerke van die Barokboukuns beskou word.

Die kortstondige Russiese heerskappy het 'n uiters nadelige effek op Vilnius se ekonomiese en kulturele ontwikkeling gehad, en ander metropole in die Pools-Litause Gemenebes soos Krakau en Warskou het die stad op baie terreine verbygesteek. Vilnius is vervolgens van sy status as 'n beduidende Europese hoofstad afgeskaal tot di van 'n tweederangse Oos-Poolse nedersetting.

Die eerste helfte van die 18de eeu was ng 'n periode van teenspoed en beproewinge vir Vilnius. Tydens die Groot Nordiese Oorlog is die stad tussen 1700 en 1721 deur Sweedse en Russiese troepe beset. In 1708 is Vilnius deur die pes geteister waarby 'n derde van die stadsbevolking di siekte ten prooi geval het, terwyl die stad in 1748 en 1749 deur twee brandrampe getref is. Die groot oop spasies, wat as gevolg van die vuur ontstaan het, is vervolgens vir die bou van kerkgeboue in die laat Barokstyl gebruik.

Met die stygende aantal Joodse bewoners was die 18de eeu 'n bloeitydperk van die Joodse geesteslewe in Vilnius. Een van die beduidendste Joodse persoonlikhede was die skrifgeleerde Elijah Ben Salomon Salman (1720-1797), ook bekend as die Gaon van Vilnius, wat groot pogings onderneem het om ortodokse Joodse tradisies teen die invloede van die Chassidisme, 'n meer moderne stroming wat hom nie meer uitsluitlik aan religieuse tekste georinteer het nie, te beskerm. Daarnaas het hy ook sosiale en natuurwetenskaplike onderwerpe aangespreek. Sy belangrikste religieuse werke, kommentare op die Torah en Talmoed, het tot standaardwerke van die religieuse Joodse literatuur geword.

Die akademiese lewe aan die Universiteit van Vilnius was in hierdie periode aanvanklik deur relatief lae standaarde gekenmerk, tog het die beroeping van buitelandse geleerdes soos die Duitse natuurvorser Georg Forster, wat deur die Britse kaptein James Cook vir ontdekkingsreise in die Suidsee saamgeneem is, belangrike leemtes gevul.

In die 18de eeu het Vilnius 'n politieke speelbal van drie Europese moondhede - Swede, Rusland en Sakse - geword sodat die stad geen noemenswaardige rol meer gespeel het nie. Terwyl die Pools-Litause adel tot die beduidendste magsfaktor in die politieke lewe van die Pools-Litause Gemenebes ontwikkel het, het adellikes nogtans gewoonlik min belang in die formulering van enige sinvolle beleid gestel nie en liewer feeste in hulle kastele gevier. 

Met die adel as die onkontroleerbare gesag was die Pools-Litause kroon magteloos teenoor die magsuitbreiding van aangrensende moondhede gestaan. In die drie Poolse Delinge het die Pools-Litause dubbelmonargie stapsgewys van die Europese landkaart verdwyn om onder die buurlande Rusland, Pruise en Oostenryk opgedeel te word. In 1795 het die staat nie meer bestaan nie. 

Vilnius het vervolgens 120 jaar lank onder Russiese heerskappy gestaan. As die administratiewe setel van 'n Russiese goewerment was Vilnius in 1811 met 'n bevolking van 55 000 die derde grootste stad in die Tsareryk na Sint Petersburg en Moskou.

Teen begin Junie 1812 het die Napoleontiese ler met 600 000 soldate die grens na die Russiese Ryk oorgesteek en op 28 Junie Vilnius bereik. Baie Pole en Litauers, wat net soos plaaslike patrisirs die hoop op die herstelling van die Pools-Litause dubbelmonargie gekoester het, het by Napolon Bonaparte se magte aangesluit. Die Franse heerser het 'n stadhouder vir Vilnius benoem, tog het die land sy onafhanklikheid uiteindelik nie herwin nie. 

In die winter van 1812/1813 het Napolon se gedemoraliseerde en uitgehongerde ler na sy verpletterende nederlaag teen Russiese magte vir 'n tweede keer Vilnius binnemarsjeer. Die soldate het alles, wat eetbaar was, verorber, maar desondanks het na beramings tussen 40 000 en 80 000 soldate van die Napoleontiese ler (meer as die destydse bevolking van Vilnius) van honger gesterf.

Die Universiteit van Vilnius was in die vroe 19de eeu die bakermat van die literre stroming binne die Litaus-Poolse Romantiek. Sy beduidendste verteenwoordiger was Adam Mickiewicz. Sy werke, wat by die wreldliteratuur van hierdie tydperk gereken word, is oorwegend in Pools geskryf, tog het daar destyds ook 'n Litause Wit-Russiese taalbeweging ontstaan. Simonas Daukantas (1793-1864), 'n skrywer, etnograaf en geskiedkundige wat eweneens aan die Universiteit van Vilnius verbonde was, het sentraal in die 19de eeuse nasionale hergeboorte van Litaue gestaan en die status van Litaus as literre taal herstel, terwyl sy kollega Jan Czeczot die eerste beduidende werke van die Wit-Russiese literatuur geskryf het.

Die literre hergeboorte het gepaard gegaan met die ontwaking van 'n nuwe nasionale bewussyn. Die Romantici het hulle ten gunste van 'n onafhanklike Pole en Litaue en die afskaffing van lyfeienskap uitgespreek. In November 1830 het Poolse offisiers daarin geslaag om die Tsaristiese Russiese maghebbers 'n tyd lank uit Warskou te verdryf, en n hierdie omwenteling het in die lente van 1831 ook die inwoners van Vilnius in opstand teen die Russiese bewind gekom. 

Die Russiese maghebbers het die onafhanklikheidsbewegings gewelddadig onderdruk, Adam Mickiewicz is in hegtenis geneem en later na Rusland gedeporteer. Die Universiteit van Vilnius is vanwe die politieke aktiwiteite van dosente en studente in 1832 deur die Russiese owerhede gesluit, en vervolgens is strenge sensuur ingestel en 'n beleid van Russifisering toegepas. Die bewoners van Vilnius het nie langer godsdiensvryheid geniet nie - Joodse gemeentes was aan sekere beperkings onderworpe, terwyl onafhanklike Ortodokse bewegings gedwing is om weer by die Russies-Ortodokse staatskerk aan te sluit. Talle intellektueles het in hierdie periode na Wes-Europa gemigreer.

Nadat die politieke onluste in 1864 weer opgevlam het, is baie Rooms-Katolieke kerke onder dwang tot Russies-Ortodokse kerke omgeskep en die oprigting van nuwe Katolieke kerkgeboue net soos die gebruik van Litaus en Latynse letters in die openbare sfeer verbied. Hierdie maatrels is veral verbind met die 70-jarige Russiese stadhouer Michail Moerafjof.

Die Litauers se strewe na onafhanklikheid het aanvanklik veral uitdrukking gevind in die Litause taalbeweging wat die herstelling van Litaus se vroere status as oorheersende taal in Litaue geis het. Dekades lank is Litause boeke en koerante soos Aura ("Daeraad"), wat politieke onderwerpe behandel het, in Pruise gedruk en oor die grens na Litaue gesmokkel. Nie-Russiese dagblaaie in Latynse skrif is egter eers in 1905 weer deur die Russiese owerhede toegelaat. 

Die ekonomiese ontwikkeling in die laat 19de eeu het in vergelyking met Riga, wat in hierdie periode tot 'n beduidende metropool gegroei het, relatief stadig verloop. Een van die belangrikste projekte was die bou van 'n spoorwegverbinding tussen Warskou, Vilnius en Sint Petersburg. In 1897 het Vilnius se bevolking 154 000 beloop, waarvan die helfte Joodse burgers was. Vanwe die gebrek aan 'n uitgebreide nywerheidsektor was daar - in teenstelling met Riga en Tallinn - slegs 'n beperkte neiging tot verstedeliking, soos uit Vilnius se gebrek aan geboue in tipiese laat 19de eeuse boustyle, waaronder die Jugendstil (Art Nouveau), blyk.

Die onluste, wat in 1905 in verskillende dele van die Russiese Ryk opgevlam het, het ook Vilnius geraak. Arbeiders was ontevrede met die werksomstandighede in fabrieke, terwyl ander burgers teen gedwonge rekruterings vir die Russiese ler geprotesteer het. Moskou was genoodsaak om sy Russifiseringsbeleid te verswak en meer vryhede aan etniese groepe gegee. In Vilnius het steeds meer koerante in Litaus, Pools, Wit-Russies en Russies verskyn, terwyl ook Joodse inwoners oor hul eie dagblaaie beskik het. Sommige koerante was selfs meertalig.

Vilnius is op 18 September 1915 sonder gevegte deur Duitse troepe beset. Baie inwoners van Russiese afkoms het na die ooste gevlug, terwyl die meeste burgers die Duitse soldate as bevryders van die Russiese heerskappy en onderdrukking gehuldig het. Baie Litauers het groot nasionale aspirasies gekoester, maar dit het vinnig geblyk dat die Duitsers allesbehalwe goed ingelig oor die kwessie van Litause onafhanklikheid was - in Duitse kommentare is na Vilnius aanvanklik selfs as die "Prel van Pole" verwys.

Uiteindelik het die Duitse Ryk die idee van 'n onafhanklike Litaue goedgekeur, en op 11 Desember 1917 het Litaue - met Vilnius as hoofstad - sy onafhanklikheid uitgeroep. Die Duitse regering het destyds beplan om 'n Litause koninkryk met Wilhelm, hertog van Urach en graaf van Wrttemberg as koning Mindaugas II te skep om sodoende van Litaue 'n soort Duitse satellietstaat te maak. Die Litause Republiek is gevolg deur Berlyn nie erken nie. Op 16 Februarie 1918 het Litaue sy onafhanklikheid vir 'n tweede keer geproklameer.

Die Duitse oorgawe op 18 November 1918 het in Vilnius nog geen einde van die oorlog gebring nie. Nadat Vilnius deur die Duitse magte ontruim is, het Poolse "selfverdedigingsmagte" die stad beset. Tydens Kersfees 1918 is hierdie Poolse magte deur die Rooi Ler verdryf en Vilnius beset, die Litause regering onder Antanas Smetona het in Kaunas, die nuwe provisionele hoofstad, in ballingskap gegaan. In die oorlog tussen Pole en die Sowjetunie en die Litause Onafhanklikheidsoorlo is Vilnius nog verskeie kere deur vreemde magte ingeneem: Poolse troepe het Vilnius op 19 April 1919 bevry, tog is die stad later nog eens deur Sowjet-magte verower. Kort n sy nederlaag in die Slag van Warskou het die Rooi Ler Vilnius n die ondertekening van 'n vredesooreenkoms op 12 Julie 1920 aan die onsydige Republiek van Litaue teruggegee - veral om die vordering van Poolse magte in die rigting van Rusland te vertraag.

Nadat die Volkerebond as bemiddelaar opgetree het om die geskil tussen Pole en Litaue vreedsaam te besleg, is op 7 Oktober 1920 die sogenaamde Suwaki-ooreenkoms onderteken. Alhoewel in hierdie dokument nie spesifiek na Vilnius verwys is nie, is sy inhoud oorwegend so genterpreteer dat die stad aan Litaue toegeken is, alhoewel Poolse historici hierdie sienswyse nie deel nie.

Op 9 Oktober het Poolse magte onder die bevel van generaal Lucjan eligowski in die loop van 'n georkestreerde muitery van Poolse soldate beset. Vilnius en sy omgewing is in 'n afsonderlike staat, die Republiek van Sentraal-Litaue, omgeskep. N die omstrede parlementre verkiesing van 1922 in Sentraal-Litaue, wat deur groot dele van die bevolking geboikot is, is die besluit geneem om Vilnius se status as hoofstad nie te herstel nie. Die stad en sy omgewing is op 20 Februarie 1922 deur Pole geannekseer, terwyl die Republiek van Litaue met Kaunas as hoofstad op 20 Desember 1922 internasionaal erken is. Onder sy Poolse naam Wilno het Vilnius as administratiewe setel van die gelyknamige woiwodskap gefungeer. Pools was in hierdie periode 'n meerderheidstaal in Vilnius, met Jiddisj as 'n beduidende en Litaus as 'n klein minderheidstaal. Pole en Litaue het weens die geskil oor Vilnius tot en met 1927 formeel in 'n oorlogstoestand verkeer.

Onder Poolse administrasie is die plaaslike infrastruktuur aansienlik verbeter en uitgebou, en die Universiteit van Vilnius is as Stefan-Batory-universiteit heropen. In 1931 het Vilnius se bevolking 195 000 beloop wat van die stad die vyfde grootste in Pole gemaak het. As 'n beduidende nywerheidstad was Vilnius onder meer die setel van Elektrit, 'n belangrike vervaardiger van radiotoestelle.

 Tydens die begin van die Tweede Wreldoorlog was Vilnius aan voortgesette Duitse lugaanvalle blootgestel. Ondanks die politieke en militre druk, wat van Duitse kant af op die Litause regering uitgeoefen is, het die land nie die Duitse voorstel gevolg om aan die militre aanval op Pole deel te neem. Volgens die geheime Molotof-Ribbentrop-ooreenkoms tussen die Duitse Ryk en die Sowjetunie is Oos-Pole deur die Rooi Ler beset. Die Sowjet-troepe het ook 'n oorwinning in die Slag van Vilnius behaal en die stad n slegs een dag se gevegte op 19 September 1939 ingeneem en geplunder.

Met die oog op die beduidende rol, wat Vilnius meer as 'n eeu lank vir die Wit-Russiese kultuur gespeel het, is die stad aanvanklik by die Wit-Russiese SSR ingelyf. Regeringsinstellings van die Wit-Russiese SSR is na Vilnius verskuif, skole met Wit-Russies as onderrigmedium geopen en 'n Wit-Russiese dagblad, i , gestig. Die Sowjet-bewind het hierdie aktiwiteite geduld totdat die besluit geneem is om Vilnius as een van die voorwendsels te gebruik waarmee Moskou hom in Litause belange kon inmeng.

Nadat politieke gesprekke in Moskou gevoer is, het die stad en sy omgewing volgens die Sowjet-Litause Verdrag oor Wedersydse Bystand onder Litause administrasie gekom. In ruil hiervoor het Litaue tot Sowjet-eise ingegee om militre basisse van die Rooi Ler in strategies belangrike dele van die land te vestig. Dit was duidelik dat die Russe van plan was om hul troepe ook sonder toestemming deur die Litause owerhede in die land te stasioneer. En alhoewel die Sowjet-bewindhebbers die hele Vilnius-streek as integrale deel van die Republiek van Litaue erken het terwyl dit nog onder Poolse bewind was, is uiteindelik net 'n vyfde van die gebied aan Litaue teruggegee. Op 28 Oktober het Litause owerhede hulle in die stad gevestig, en die regeringsetel is geleidelik vanuit Kaunas na Vilnius verskuif.

Kort nadat Litause troepe die stad ingegaan het, het 'n Poolse pogrom teen die Joodse bevolking uitgebreek wat vier dae lank voortgeduur het en waarin een persoon gedood en sowat 200 beseer is. Aangesien die onluste deur Litause owerhede en polisiemagte geduld en selfs aangewakker is, het die Joodse gemeenskap Russiese eenhede, wat naby Vilnius gestasioneer was, om bystand gevra. Eers nadat 35 Russiese 'n rukkie lank na Vilnius ingery het, is die geweldpleging gestaak. 

Ofskoon Vilnius net een maand onder Sowjet-bewind was, was die gevolge vir die stad rampsalig: die bewoners het honger gely, musea en argiewe is van historiese dokumente en ander objekte beroof. Waardevolle items en selfs fabrieksaanlegte is deur die Sowjet-troepe na Rusland geneem, waaronder die hele Elektrit-fabriek met al sy geskoolde werkers wat na Minsk verskuif is. 'n Groot aantal mense is in hegtenis geneem of gedeporteer. Die Litause owerhede het blykbaar gehuiwer om na Vilnius terug te keer - uit vrees dat die Russiese militre teenwoordigheid rondom die stad dit vir Moskou moontlik sou maak om die Litause regering omver te werp.

Die Litause owerhede het met 'n veldtog begin om die Poolse invloed in Vilnius uit te wis. 'n Ooreenkomstige beleid is teenoor die Joodse gemeenskap ingestel. Die gebruik van die Poolse geldeenheid zoty as betaalmiddel is verbied, waarby die invoering van die Litause litas aan 'n 250%-devaluasie gekoppel was. Ander diskriminerende beleide het gevolg.

In die volgende periode, wat enkele maande geduur en deur Litauers as die herinname van hul historiese hoofstad beskou is, terwyl Pole dit as 'n Litause besetting ervaar het, het sowat 50 000 etniese Litauers hulle in Vilnius gevestig. Sowat die helfte hiervan was setlaars uit Poolse gebiede wat deur die Sowjetunie geannekseer is, die ander helfte was amptenare uit Litaue in sy vooroorlogse grense.

Die sluiting en ontbinding van die Stefan Batory-universiteit deur die Litause owerhede op 15 Desember 1939 is een van die besluite in hierdie periode wat as onbedag gekritiseer is. As deel van die voortlopende "Lituaniserings"-proses is boeke in Pools uit die rakke verwyder en Poolse straatname deur nuwe Litause name vervang. Poolse kantore, skole, sosiale en kulturele weldadigheidsorganisasies, winkels en sakeondernemings is gesluit. In Junie 1940 was daar in die hele stad net twee instellings met Pools as onderrigmedium, terwyl sowat 4 000 Poolse onderwysers ontslaan is.

Vlugtelinge se reg op vrye beweging is beperk - 'n maatrel wat veral baie Pole en Jode getref het: mense wat na Vilnius gekom het om nie deur die Duitsers in hegtens geneem te word nie. Op 28 Maart 1940 is alle mense, wat in Oktober 1920 nie as burgers van Vilnius geregistreer was nie, tot vlugtelinge verklaar. Altesaam 12 000 inwoners het Litause burgerskap verkry, terwyl 150 000 mense - veral Pole - tot buitelanders verklaar is. Hulle was van talle werkgeleenthede uitgesluit en is selfs nie toegelaat om met treine te ry nie. 

Die proses om die hoofstad van Kaunas na Vilnius te verskuif was nog nie afgesluit nie toe Vilnius in Junie 1940 ondanks Litause weerstand weer by die Sowjetunie ingelyf en tot hoofstad van die Litause SSR verklaar is. Na ramings is destyds tussen 35 000 en 40 000 inwoners deur die Sowjet-Russiese geheimediens NKWD in hegtenis geneem en na Goelag-kampe toe gestuur.

In Junie 1941 is Vilnius weer deur troepe van die Nasionaalsosialistiese Duitsland ingeneem. Die groot Joodse bevolking is in twee ghetto's in die stadsentrum geplaas, waarvan die kleiner ghetto reeds in Oktober "gelikwideer" is. Die tweede ghetto het tot in die jaar 1943 bestaan, alhoewel sy bevolking deur middel van sogenaamde Aktionen gereeld gedesimeer is. Ondanks 'n opstand op 1 September 1943 is hierdie ghetto uiteindelik verniel.

Na ramings is sowat 95 persent van die plaaslike Joodse bevolking vermoor. Baie van hierdie mense was slagoffers van massaslagtings in Paneriai sowat tien kilometer wes van die historiese stadskern. Die meeste van die ander 30 000 slagoffers van hierdie massamoorde was Pole - krygsgevangenes, lede van die Poolse intelligentsia asook lede van die Armia Krajowa ("Tuisler") wat destyds sowel teen die Duitsers asook die Litauers geveg het. 

Sowat veertig persent van alle geboue in Vilnius is as gevolg van oorlogshandelinge verniel, tog het byna alle argitektoniese monumente, waaronder alle Rooms-Katolieke, Lutherse en Ortodokse kerkgeboue, gespaar gebly. Die gebied van die ghetto met die Groot Sinagoge is volledig verwoes.

 N die Tweede Wreldoorlog is die Poolse bevolking van Vilnius grotendeels verdryf (na ramings het sowat 100 000 inwoners van Poolse afkoms die stad n die besetting deur die Rooi Ler verlaat). Vilnius het vervolgens as die administratiewe hoofstad van die Litause Sosialistiese Sowjetrepubliek gefungeer. Die stalinistiese beleid van die kommunistiese maghebbers het nie net die nasionalisering en sowjetisering van die Litause ekonomie behels nie, maar was ook daarop gemik om die nasionale en religieuse identiteit van die Litause volk uit te wis - sakrale geboue soos kerke is dikwels tot stoorhuise omgeskep. Die openbare en kulturele lewe is onder streng sensuur geplaas.

'n Newe-effek van die geforseerde kollektivering van die Litause landbousektor was die vinnige verstedeliking van die Litauers - Vilnius se Litaussprekende bevolking het sodoende vinnig toegeneem. Die Sowjet-owerhede het daarnaas in die na-oorlogse tydperk ook die vestiging van werkers uit ander dele van die Sowjetunie bevorder. Die Litause Kommunistiese Party se Politburo het nogtans daarin geslaag om die aantal van migrante te beperk sodat die persentasie Russiessprekende bewoners in Vilnius nooit meer as sowat twintig persent beloop het nie, terwyl dit in die ander twee Baltiese hoofstede Tallinn en Riga tydelik tot meer as vyftig persent gestyg het.

Ook nadat Litaue sy status as onafhanklike republiek in 1990 herwin het, het Vilnius steeds die setel van die Litause parlement en regering gebly. Russiese troepe het op 13 Januarie 1991, die sogenaamde Bloedige Sondag, 'n vergeefse poging aangewend om die stad te herverower waarby veertien mense gesterf het. Binne 'n dekade het die stad tot 'n moderne Westers-kosmopolitiese metropool ontwikkel. Langs die Neris-rivier het 'n nuwe moderne sakesentrum ontstaan.

Die demografiese ontwikkeling van Vilnius weerspiel die komplekse en onstuimige geskiedenis van hierdie stad. In 1875, toe Vilnius 'n bevolking van sowat 82 700 mense gehad het, was Jode met 46 persent nog die grootste bevolkingsgroep. In 1902 het die Joodse bevolking tot 80 000 mense gestyg, of 49 persent van die destydse totale bevolking van 162 633.

Tot en met die Tweede Wreldoorlog is Vilnius merendeels deur Jode, etniese Pole en 'n beduidende Wit-Russiese minderheid bewoon, terwyl die aantal Litaussprekendes nog baie klein was. Die oorlog was 'n tydperk van ingrypende verandering waartydens die meerderheid van die Joodse bewoners in die Sjoa vermoor is, terwyl groot dele van die Poolssprekende inwoners - dikwels onder dwang - na Wes-Pole uitgewyk het. Die groot Poolse bevolking in die omgewing van Vilnius is deur hierdie ontwikkeling net in 'n mindere mate geraak.

Gedurende en n die oorlog, toe Vilnius as hoofstad van die Litause SSR uitgebou is, het steeds meer etniese Litauers uit landelike gebiede en Russe hulle in die stad gevestig. Saam met die vinnige ontwikkeling van groot nywerhede, administratiewe en wetenskaplike instellings het Vilnius 'n groot bevlkingsgroei ervaar.

Volgens die sensus van 2001 was van die totale bevolking van 542 287 mense 57,8% Litauers, 18% etniese Pole, 14% Russe, 4% Wit-Russe, 0,5% Jode en 5% ander. Die meeste inwoners is Rooms-Katolieke Christene.

Vilnius is die ekonomiese sentrum van Litaue wat saam met sy omliggende gebiede in die administratiewe distrik Vilnius sowat 'n derde van Litaue se bruto binnelandse produk oplewer, en verskeie belangrike maatskappye en finansile instellings het hulle hoofkwartiere in die stad. Sy hoogs ontwikkelde infrastruktuur, dienstesektor en die groeiende koopkrag van sy inwoners maak Vilnius aantreklik vir buitelandse beleggers sodat die stad in 2007 meer as 4,6 miljard se regstreekse buitelandse beleggings (RBB) gelok het - een van die hoogste syfers in Oos-Europa. Teen die begin van die 21ste eeu was meer as 60 persent van die totale RBB in Litaue in die hoofstad gekonsentreer.

Die relatief ho lewensgehalte en die ryk kulturele lewe dra eweneens by tot Vilnius se ekonomiese en demografiese groei.

Die Vokiei gatv ("Duitse Straat") in die middestad van Vilnius was eeue lank die middelpunt van een van die beduidendste sentrums van Joodse lewe in Oos-Europa. Nadat die eerste Joodse burgers hulle in die vroe 14de eeu op uitnodiging van die stadstigter Gediminas in Vilnius gevestig het, het tienduisende Jode uit ander dele van Europa, veral uit die weste (Duitse Jode is onder meer n die groot pesepidemie van 1348 verdryf), in die volgende eeue na die Litause hoofstad gemigreer. In die laat 14de eeu het Vilnius een van vyf Joodse gemeentes in Litaue gehuisves. Vytautas die Grote (1392-1430) het in 1388/89 'n aantal besondere voorregte aan Joodse burgers gegun. Die Joodse outonomie is deur latere heersers bevestig en verder uitgebrei. Na hulself het die Litause Jode as Litvake verwys, terwyl Vilnius in Jiddisj, die algemene Joodse omgangstaal in die stad, as Wilne bekend gestaan het. In Vilnius is selfs die suiwerste Jiddisj ter wreld gepraat.

Toe omstreeks 1572/1573 met die oprigting van die Groot Sinagoge begin is, wat met sy vyf verdiepings sitplekke vir 5 000 gelowiges gebied het, het ook die Joodse buurt van Vilnius ontstaan. Danksy 'n tiental Joodse onderwysinstellings het Vilnius vinnig tot 'n beduidende geestelike sentrum vir Joodse rabbyne ontwikkel, waarby die Gaon van Vilnius, Elijah ben Solomon Zalman (1720-1797), groot bekendheid verwerf het. 'n Bronsbeeld in die yd gatv ("Jodestraat") herinner vandag aan hierdie geleerde.

Daar was sekerlik groter en meer welvarende Joodse gemeentes elders in Europa, tog het baie Jode aangetrokke gevoel tot Litaue,sy geloofsvryheid en die liberale intellektuele klimaat wat deur die plaaslike universiteit bevorder is. Uit Rusland het naas Ortodokse Christene, wat nie by die Russiese staatskerk wou aansluit nie, ook talle Jode na Vilnius gemmigreer wat in hul tuisland aan willekeur en pogrome blootgestel was. 

Die aantal Joodse sinagoges en gebedshuise het in die tyd tussen die twee wreldoorlo tot 105 gestyg. Vanwe sy groot aantal Joodse instellings - 160 verenigings en partye, die Joodse seksie van die PEN-klub, uitgewerye en drukkerye, die Hebreeuse Strashun-biblioteek, 'n aantal teaters, 'n Tegniese Skool, die Joodse Wetenskaplike Instituut (met Sigmund Freud en Albert Einstein as sy bekendste bestuurslede) en ses dagblaaie wat in Jiddisj of Hebreeus uitgegee is, het Vilnius die byname "Jerusalem van die Noorde" en "Litause Jerusalem" gekry. Daar is selfs beweer dat die Joodse bewoners die suiwerste vorm van Jiddisj gebesig het. Die Joodse gemeenskap - 70 000 mense in 1919 - het 'n derde van Vilnius se totale bevolking verteenwoordig. Omstreeks 1925 was Vilnius naas Warskou en New York een van die beduidendste sentrums van Jiddisj-sprekendes ter wreld.

Met die Duitse besetting van Vilnius in Junie 1941 het een van die grusaamste episodes in die geskiedenis van die Sjoa begin. Alle inwoners van die Joodse buurt is tussen 1 en 3 September 1941 vir "strafaksie" uitgesonder en vermoor. Hulle moes plek maak vir twee ghettos wat vanaf 6 September aan weerskante van die Vokiei gatv opgerig is. Die bewoners van die kleiner ghetto - sowat 11 000 mense - is binne twee maande vermoor. Die groter ghetto met 'n bevolking van 25 000 het naas 'n hospitaal, skole en polisiestasie selfs oor 'n ghettoteater beskik. Voordat ook hierdie ghetto op 23 September 1943 ontbind en sy bewoners vermoor is, het eenhede van die gewapende versetgroep Farainikte Partisaner Organisatie (FPO) daarin geslaag om die vlug van altesaam 6 000 te organiseer. In Mei 1944 het die Rooi Ler Vilnius ingeneem.

Die Sowjet-Russe het geleidelik byna alle tasbare herinnerings aan die Joodse lewe, insluitende die Groot Sinagoge, uitgewis. Net die Nuwe Sinagoge (Litaus: Naujoji yd sinagoga), wat in 1903 in die Moorse styl opgerig is, het bewaar gebly. Vandag het Vilnius nog 'n Joodse bevolking van 3 000.

Die gebou van die eertydse Joodse teater huisves tans die sogenaamde Sentrum van Verdraagsaamheid (Tolerancijos centras) met 'n uitstalling oor Joodse kuns en kultuur tydens die bloeitydperk en in die ghetto. Die Joodse Museum (Gaono yd muziejus) behandel die Sjoa en die Joodse verset teen die Nazi's.

Die stadshorison van Vilnius se historiese stadskern word deur 'n groot aantal kerktorings oorheers - volgens 'n ou spreekwoord kan 'n mens vanuit enige punt in Vilnius tenminste drie torings raaksien. Veral vanwe sy talle sakrale geboue in die Barokstyl toon Vilnius - in teenstelling met die twee ander Baltiese hoofstede Riga en Tallinn en hul Baksteengotiese boukuns - nog steeds 'n groot Poolse en Italiaanse invloed. 

Terwyl die Gediminas-heuwel met 'n hoogte van 142 meter met sy vestingstoring bo-oor die ou stadskern verrys, weerspiel die koepels van Rooms-Katolieke kerke en die kleurryke "uietorings" van Ortodokse kerkgeboue die wisselvallige geskiedenis van Vilnius wat sedert die Middeleeue verskeie kere onder vreemde heerskappy gestaan. Nadat Litaue in die Reformasietyd 'n Rooms-Katolieke land gebly het, is talle geboue in die Barokstyl uitgevoer, en Vilnius het uiteindelik as die "Rome van die Ooste" bekend gestaan.

Gedurende die Sowjet-besetting was talle geboue in 'n relatief slegte toestand. Intussen is groot dele van Vilnius se argitektoniese erfenis herstel, gerestoureer en met kleure verfraai.

Die Barokstyl, wat omstreeks 1600 in Itali ontstaan het, is die oorheersende argitektoniese styl in Vilnius. Nadat die groot meerderheid Litauers in die Reformasietydperk Protestantse leerstellings verwerp en steeds hul Rooms-Katolieke geloof bewaar het, het Barok-boumeesters uit ander Europese lande begin om sakrale en wreldlike geboue in die Barokstyl uit te voer.

Vanaf 1604 het Italiaanse boumeesters die bekende Il-Ges-kerk in Rome as voorbeeld vir sakrale geboue soos die Kasimir-, Theresia- en Allerheilige-kerk geneem wat met hul drie skepe, bre en ronde vorms en kunsvolle plastiese versierings in pleisterkalk en marmer 'n volledig nuwe boustyl vir kerkgeboue ingevoer het. Die argitekte was meestal skoliere van die eerste generasie Italiaanse barok-boumeesters uit Rome, waaronder Constante Tencalla, wat regstreeks deur Michelangelo benvloed is en onder meer die Sint-Kasimir-kapel in Vilnius se Sint-Stanislauskatedraal ontwerp het.

Nadat Sigismund III Wasa in 1587 tot koning van Pole verkies is, het ook Litaue vir 'n tydperk van 81 jaar onder die heerskappy van die Sweedse Wasa-dinastie gekom wat sy naam aan Vilnius se destydse Barok-boustyl verleen het. Hierdie plaaslike Barokstyl word verdeel in 'n periode voor en een n die sogenaamde "Sondvloed" - 'n reeks van oorlo en verwoestings wat Vilnius teen die middel van die 17de eeu getref en oor 'n tydperk van 56 jaar voortgeduur het. In die opvolgende periode het die Sint-Pieter-en-Paulus-kerk as die beduidendste Barok-gebou in Vilnius ontstaan.

In 1737 en 1748 is Vilnius deur twee groot brandrampe verwoes, en saam met die heropbou het argitekte, waaronder die beroemde Duits-gebore boumeester Johann Christoph Glaubitz, die klassieke skool van Vilnius se Barokstyl ontwikkel. Glaubitz het 'n groot aantal geboue soos byvoorbeeld die Johannes- en die Katharina-kerk van volmaakte binne-argitektuur in die laat Barokstyl voorsien.

Die boukuns in die tweede helfte van die 18de eeu was onder meer deur illusionistiese muurskilderye en kunsvolle fresko's gekenmerk waarby die laasgenoemdes soms die illusie skep dat hulle tussen die wolke van 'n oneindige gewelf sou sweef. Die fantasieryke muurskilderye is vinnig ook vir die buiteversierings van kerkgeboue, burgerhuise en die gewels van poorte gebruik. In hierdie tydperk is ook 'n departement argitektuur aan die Universiteit van Vilnius in die lewe geroep, met dosente soos Marcin Knackfus wat vanaf 1768 in Vilnius werksaam was en onder meer die Verkiai-kasteel aan die noordelike stadsrand vir biskop Masalskis omgebou het.

Die nuwe stadsentrum van Vilnius is wes van die historiese stadskern gele en word in die noorde en weste deur die Neris-rivier begrens. Sy hoofwinkelstraat, die Gedimino prospektas, wat teen die middel van die 19de eeu aangel is en in sy geskiedenis reeds elf verskillende name gedra het (waaronder di van diktatore en veroweraars soos Pisudski, Hitler en Stalin), loop oor 'n afstand van twee kilometer vanaf die katedraal tot by die Neris in die weste en verbind Vilnius se vier grootste pleine met mekaar. Langs sy boonste deel is talle historiese geboue in die Neoklassistiese styl opgerig.

In dele van die Gedimino prospektas word net voetgangers toegelaat, en naas talle winkels en winkelsentrums, hotelle, koffiekroe, restaurante en banke is ook staatsdepartemente, die KGB-museum en die parlementsgebou hier gele. nipiks, 'n stadsdeel aan die Neris se noordoewer wat deur die Wit Brug (Baltasis tiltas) met die historiese kern verbind word, is Vilnius se nuwe sakesentrum waar in die eerste dekade van die 21ste eeu talle wolkekrabbers, waaronder die Europa-toring (Europos boktas), opgerig is. Meer sakegeboue en moderne woonstelblokke sal in die nabye toekoms hier gebou word.

Die televisietoring (Televizijos boktas) in die stadsdeel Karolinikes is in 1991 ingewy. Die toring is die hoogste gebou in Vilnius en oortref met sy hoogte van 327 meter die Paryse Eiffeltoring nog met ses meter. Die televisietoring se uitsigplatvorm en die restaurant Pauki Takas ("Melkstraat") is teen 'n hoogte van 165 meter gele. Die sitplekke langs die vensters is op 'n ronde platvorm aangebring wat een keer per uur om sy eie as draai. Tydens goeie weerstoestande strek die uitsig sowat sestig kilometer ver.

In die kerstyd word die televisietoring gereeld tot Europa se hoogste verligte kersboom omgeskep. In 2011 is die toring met 32 girlandes met 'n totale lengte van 6 km en 6 000 gloeilampe versier. In die somerseisoen is die televisietoring 'n gewilde bestemming vir rekspringers.

Op 13 Januarie 1991 het die stryd om onafhanklikheid in Litaue 'n nuwe hoogtepunt bereik - om die ongesensuurde verslaggewing van Litaue se uitsaaikorporasie te beskerm, het duisende ongewapende burgerlikes 'n menslike skild rondom die televisietoring gevorm. Tydens 'n aanval deur spesiale Sowjet-eenhede is elf mense op straat doodgeskiet of deur pantsers platgery. Nog drie mense het in die radioateljees gesterf. 'n Verdere 1 782 mense is beseer. Een Sowjet-soldaat het deur "vriendelike vuur" omgekom. Die ongesensuurde program is tot op die laaste minuut uitgesaai, en die omroeper se laaste woorde was: "Die televisietoring en die ateljees word nou aangeval, maar ons sal uiteindelik oorwin."

Die Sowjet-troepe het Vilnius vervolgens nog 222 dae lank tot by die Moskouse staatsgreep op 22 Augustus 1991 beset. Vandag herinner 'n uitstalling in die televisietoring se grondverdieping asook elf klein gedenkstene buite die toring aan die slagoffers, terwyl ook strate in die omgewing na hulle vernoem is.

Ten opsigte van sy vervoerverbindings is die Litause hoofstad vanwe sy geografiese posisie naby die sterk bewaakte buitegrens van die Europese Unie (EU) met Wit-Rusland in 'n soort "dooie winkel" gele. Die beduidendste vervoerverbindings vanuit die Baltiese lande na die res van die EU loop deur Kaunas, die tweede grootste stad van Litaue sowat 100 kilometer wes van Vilnius. Die twee stede word deur 'n snelpad met mekaar verbind.

Die spoorwegstasie van Vilnius is 'n belangrike halte vir sogenaamde korridor-treine wat vanuit die Russiese kernland via Wit-Rusland na die Russiese eksklawe Oblast Kaliningrad ry, alhoewel passasiers hier nie mag op- of afklim nie. Nasionale treinverbindings word na Kaunas en Klaipda (via iauliai) aangebied, internasionale treinroetes verbind Vilnius met Warskou (via etokai), Minsk en Riga.

Vilnius beskik oor 'n sentrale terminaal vir busroetes wat alle buurlande asook verskeie ander bestemmings in die Europese Unie bedien. Die Poolse spoorwegmaatskappy Polskie Koleje Panstwone bied 'n InterCity-busdiens na Warskou aan, terwyl ander ondernemings ook stede soos Berlyn bedien (daar is tot op datum geen regstreekse treinverbindings met die Duitse hoofstad nie). Tussenstedelike busdienste verbind Vilnius met kleiner stede in Litaue.

Die internasionale lughawe van Vilnius is naby die stadsgebied gele. Danksy sterk mededinging bied lugrederye tans vliegkaartjies na ander Europese metropole vir minder as 150 aan.

Snelpaaie verbind Vilnius met Kaunas, die veerboothawe Klaipda aan die Oosseekus en Panevys, asook met die belangrike Europese Roete 67 (Via Baltica). Ander belangrike grootpaaie loop in die rigting van Wit-Rusland en Pole.

Vilnius beskik nie oor 'n moltreinstelsel of trems nie sodat busse, trolliebusse en privaat huurmotors die enigste keuses is. Onder die laasgenoemde kategorie val ook minibusse wat plaaslik onder hul Russiese benaming marrutiniai taksi bekend staan en geskeduleerde roetes bedien. Die trolliebus-netwerk met 19 roetes dateer nog uit die Sowjet-tydperk en is in 1956 in bedryf gestel. Litaue se nasionale spoorwegmaatskappy Lietuvos Geleinkeliai bied daarnaas 'n beperkte stadstreindiens vir pendelaars uit die voorstede van Vilnius aan.

Korfbal en sokker is van die gewildste sportsoorte in Litaue, en 'n aantal spanne is in Vilnius gesetel. Die grootste hiervan is die korfbalklub BC Lietuvos Rytas wat aan Europese kampioenskappe soos Euroleague Basketball en ULEB Eurocup, die inheemse korfballiga Lietuvos Krepinio Lyga (LKL) en die Baltiese Korfballiga deelneem. BC Lietuvos Rytas het die ULEB Cup (die voorloper van die Eurocup) in 2005 en die ULEB Eurocup in die 2009 gewen. Die span se tuisstadion is die Lietuvos Rytas Arena met 1 700 sitplekke, terwyl alle Europese asook beduidende inheemse en Baltiese wedstryde in die Siemens Arena met 11 000 sitplekke plaasvind. 'n Tweede span wat in die LKL speel, is BC Sakalai.

Die belangrikste sokkerspanne in Vilnius is FK algiris Vilnius en FK Vtra wat albei in die Litause A Lyga speel. Maar net algiris Vilnius het daarin geslaag om die titel in hierdie liga te wen - in 1991, 1992 en 1999.





Media







Amfibie is 'n groep vertebrate. Hulle vorm die klas Amfibia.

Amfibie het vier bene en word uit eiers gebore. Hulle woon in water wanneer hulle babas is, en kan aan land gaan wanneer hulle ouer is. Paddas, salamanders, en caecilians is voorbeelde van amfibie.

Amfibie word sonder bene gebore - hulle groei dit aan terwyl hulle babas is. Wanneer hulle grootword, verander hulle van vorm. Hierdie proses staan as metamorfose bekend. Die diere verloor later hul kieue en sterte, en groei agterbene aan. Baba paddas en salamanders word paddavisse genoem. Hierdie diere l tot 'n duisend eiers, gewoonlik in water of in klam plekke. Hulle eet ander diere, veral insekte.

Daar is tans omtrent 5700 spesies van amfibie.











Jaco Reinach (Ceres, 1 Januarie 1962 - Kroonstad, 21 Januarie 1997) was 'n Springbok-rugbyspeler en -atleet.

Reinach is die laaste persoon wat Springbokkleure in atletiek n rugby kon verwerf, omdat die Springbokkleure daarna tot rugby beperk is. Hy was ten tyde van sy dood n veertien jaar steeds die SA rekordhouer in die 400 m met n tyd van 45,01 sek., wat hy op 15 April 1983 in Bloemfontein opgestel het en het in vier rugbytoetse twee drie gedruk. Vir die Springbokke het hy in 1986 op vleuel uitgedraf. Reinach se rekord is eers in April 2011 oortref deur die 400 m-hekkiesatleet LJ van Zyl, die voormalige Bloemfonteinse skole-atleet. Hy het die Suid-Afrikaanse senior rekordhouer in die 400m-hekkies geword op die Geelbladsye- Tussenprovinsiale Atletiekbyeenkoms in Germiston toe hy, ook 'n oudleerling van Grey-kollege, die 400 m in 44,86 s. wen en die vinnigste oud-Grey-leerling in di nommer in die roemryke atletiekgeskiedenis van die skool geword het. Reinach het bykans 28 jaar (April 1983) vantevore die Suid-Afrikaanse rekord in die 400 m op die Suid-Afrikaanse senior kampioenskap voor sy tuisskare in Bloemfontein opgestel.

Reinach het sy Springbok-toetsdebuut op 10 Mei 1986 gemaak teen Nieu-Seelandse Kavaliers op Nuweland in die eerste toetswedstryd waarin die Bokke aangevoer is deur Naas Botha. Die ander nuwelinge in die Springbokspan daardie dag was Uli Schmidt, Gert Smal, Christo Ferreira, Jannie Breedt en Wahl Bartmann. Op 31 Mei daardie jaar speel hy in sy vierde en laaste toets, ook teen die Nieu-Seelanders.

Toe die ongeluk gebeur, het Reinach se vrou, Annette, hul derde seuntjie verwag. Hy is die volgende maand gebore. Sy ander twee seuntjies, Herman en Kobus, was destyds onderskeidelik nege en ses jaar oud. Kobus het in sy pa en oupa se spore gevolg en ook Grey-kollege se eerste vyftiental gehaal. Hy is ook oorleef deur sy ouers, dr. Herman en Petro Reinach, twee broers, Norman en Herma, en twee susters, Ronel en Monica. Cobus, wat op 7 Februarie 1990 gebore is, het in 2011 Durban toe verhuis waar hy in die koshuis van die Horskool Glenwood gaan woon en as rugbyafrigter vir die skool gewerk het. Hy is n skrumskakel vir die Haaie in die Curriebeker-, Vodacombeker- en Superrugbyreekse.

Reinach is op Dinsdag 21 Januarie 1997, 20 dae n sy 35ste verjaardag, dood toe sy motor buite Kroonstad van die pad geloop en omgeslaan het. Luidens n berig wat die volgende dag in Beeld verskyn het, het die ongeluk n 14:00 gebeur toe Reinach deur n plas water in die pad tussen Kroonstad en Ventersburg gery het. Die motor het vermoedelik van die pad gegly, gerol en teen n boom gebots. Reinach is op slag dood. Hy was na Johannesburg onderweg om sake te doen. Hy het n onderneming in Bloemfontein, sy tuisstad, gehad wat papier aan groothandelaars verskaf het. 





Pausha is die tiende maand van die Hindoekalender. Pausha begin volgens die westerse kalender tussen 22 Desember en 20 Januarie wanneer die Son in die sterrebeeld Boogskutter staan. Pausha, 'n wintermaand, is ook bekend as Poush en Pushya.







Die Sowetan is 'n dagblad wat in Suid-Afrika in Engels gepubliseer word. Sy teikenmark is die swart bevolking van hoofsaaklik die voormalige Transvaal. Die koerant is eers as 'n gratis weekblad in Soweto versprei, maar word 'n dagblad in 1981. Die Sowetan word deur Avusa Media Limited (voorheen Johnnic Publishing) besit.







6 Mei is die 126ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (127ste in skrikkeljare). Daar volg nog 239 dae in die jaar.





Holland was oorspronklik 'n graafskap van die Heilige Romeinse Ryk wat uiteindelik een van die sewe Nederlande van die Republiek geword het. Holland was die belangrikste en rykste van die sewe en die tuiste van die VOC (saam met Zeeland). Deur sy rykdom het die provinsie die republiek polities gedomineer. N die tyd van Napoleon is Holland opgedeel in die twee huidige Nederlandse provinsies: Noord-Holland en Suid-Holland.







Die jaar 1778 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 78ste jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







4 Maart is die 63ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (64ste in skrikkeljare). Daar volg nog 302 dae in die res van die jaar.







Moeammar al-Ghaddafi (Arabies: ) (gebore 7 Junie 1942 te Sirte, oorlede 20 Oktober 2011 te Sirte), ook bekend as Kolonel Gaddafi, was vir 43 jaar die de facto leier van Libi. Hy het met 'n staatsgreep in 1969 aan bewind gekom wat weer in 2011 deur die Libiese Burgeroorlog beindig is. Ghaddafi het nie 'n publieke amp of titel gehad nie, maar is dikwels as "Broederleier" aangespreek.

Sy gesag is die laaste halfjaar van sy lewe nie meer deur die meeste lande erken nie. Op 20 Oktober 2011 het 'n woordvoerder van die Nasionale Oorgangsraad bekend gemaak dat al-Ghaddafi met die oorname van Sirte gevange geneem is. Later die dag het Abdul Hakim Belhaj, 'n bevelhebber van die rebelle, gemeld dat al-Ghaddafi aan sy wonde beswyk het.

Ghaddafi se naam word op talle wyses vanaf Arabies getranslitereer, onder andere: Gadhafi, Gadaffi, Gaddafi, Gadhdhafi, Ghaddafi, Khadaffi, Kaddafi, Kadhdhafi, Khadafy, Qadaffi, Qaddafi, Qadhafi, Qadhdhafi en Qathafi.









Deens



18de Golden Globe-toekenningsaand16 Maart 1961

Beste rolprent drama: Spartacus

Beste rolprent komedie:The Apartment

Beste rolprent musiekspel:Song Without End

Spartacus

The Apartment

Song Without End

Jack Cardiff - Sons and Lovers

Burt Lancaster - Elmer Gantry

Jack Lemmon - The Apartment

Greer Garson - Sunrise at Campobello

Shirley MacLaine - The Apartment

Sal Mineo - Exodus

Janet Leigh - Psycho

The Alamo - Dimitri Tiomkin





Iolo Morganwg 1747 1826 volgens sy Bardnaam of te wel Edward Williams, was baie bedrywig in die 18de eeu om drudisme te laat herleef. Hy is gebore in Llancarfan, naby Cowbridge in Glamorgan, Wallis. Op 'n vroe ouderdom het hy loudanum ('n vorm van opium) begin gebruik, en was hy sy hele lewe verslaaf aan die middel. Hy was 'n klipmesselaar van beroep. Hy was egter bekend vir sy vrugbare verbeelding wat tot uiting gekom het in die vorm van romantiese digkuns en vervalsings. Hy het onder andere veertien verse onder die naam van die digter Dafydd geskryf en ingestuur as 'n egte antieke dokument. Hy het heelparty dokumente wat verband hou met drudisme vervals.



Bosnies



Die jaar 779 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 79ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



"font-size: 10px; vertical-align: middle;">1'  </span>

Vir maklike kopiring vanaf ander wikipedias:{{silver goal|minuut|opmerking}}

Of in Afrikaans:{{silwer doel|minuut|opmerking}}



Die Kalahariwildemispel (Vangueria cyanescens) is 'n klein, swak boompie wat voorkom van die suide van KwaZulu-Natal tot in Mpumalanga en Limpopo, weswaarts deur die Kaprivistrook tot in Kaokoland. Dit groei in sandgrond in bosveld. Die boom se blare is dun, leeragtig en meestal haarloos.







 



Hier volg 'n lys van Suid-Afrikaanse komponiste in alfabetiese volgorde volgens van:





Die jaar 1697 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 97ste jaar van die 17de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die flitspunt of vlampunt van 'n chemiese stof is die laagste temperatuur waarby die stof genoeg damp afgee om te ontbrand wanneer dit in kontak kom met 'n ontstekingsbron.

Die flitspunt moet nie verwar word met die selfontbrandingstemperatuur nie. Hierdie temperatuur is die temperatuur waarby 'n damp/lug-mengsel spontaan sal ontbrand.

Die flitspunt is 'n aanduiding van hoe geredelik 'n vonk of gloeiende voorwerp 'n brand in teenwoordigheid van die stof sal laat ontstaan.









.mc is die Internet topvlakdomein vir Monaco.







Die muon-neutrino is n elementre lepton wat geen netto elektriese lading het nie. Saam met die muon vorm dit die tweede generasie van leptons, vandaar sy naam. Dit is in 1962 ontdek.

Soos alle elementre deeltjies het die muon-neutrino n antideeltjie, die muon-antineutrino, waarvan sommige eienskappe dieselfde magnitude maar n teenoorgestelde teken het.









Die 4de FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi is vanaf 24 Junie tot 16 Julie 1950 in Brasili aangebied. Uruguay wen die trofee nadat hulle Brasili in die eindstryd klop.

</center>

13 spanne het aan die groepuitdunne deelgeneem. Die boonste span in elke groep dring na die tweede rondte (die finale rond) deur.



















































Prof. John du Plessis, eertydse hoogleraar aan die Stellenbosse Kweekskool van die NG Kerk.





Frederick Jacob Titus Chiluba (gebore 30 April 1943 - oorlede 18 Junie 2011) was die tweede president van Zambi n hy die eerste verkiesing na die herinstelling van veelparty-demokrasie laat in 1991 gewen het. 

Chiluba was 'n voormalige leier van die land se vakverbond, die Zambian Congress of Trade Unions, en 'n teenstander van die eerste president, Kenneth Kaunda, se eenparty-regering, vir wie hy as kandidaat van die Movement for Multiparty Democracy (MDD) in die verkiesing van Desember 1991 verslaan het. Hy is herverkies in 1996, maar sy pogings om die grondwet te wysig sodat hy ook in 2001 die MDD se presidentskanditaat kon wees, het misluk weens wye teenstand uit die parlement sowel as die burgerlike samelewing.

Die MDD het gevolglik vir Levy Mwanawasa as sy kandidaat aangewys. Mwanawasa wen die verkiesing met minder as 'n derde van die stemme. N Chiluba die amp verlaat, is hy aangekla van korrupsie en uiteindelik in 2009 vrygespreek.











Die jaar 1452 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 52ste jaar van die 15de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Voeding is nodig sodat die liggaam al die nodige lewensfunksies kan uitvoer. Alle lewende organismes moet gevoed word.

Die voedsel wat 'n mens eet, staan bekend as sy dieet. 'n Gebalanseerde dieet sal voedsel van al die voedselsoorte bevat asook die regte hoeveelhede daarvan. Die hoeveelheid voedsel wat ons benodig word bepaal deur die volgende faktore:

Die mens het die grootste hoeveelheid van graan en graanprodukte nodig, omdat dit 'n onmiddellike bron van energie is wat nodig is vir l die liggaamsfunksies. Die belangrikste koolhidraat vir die verskaffing van onmiddellike energie, is glukose. Glukose word in die vorm van stysel in graanprodukte geberg.

Die drie hooffunksies van proteene is:

Voorbeelde van voedselsoorte wat ingeneem moet word om proteene aan die liggaam te verskaf, is vleis, vis, eiers, boontjies, ens.

Vrugte en groente is baie belangrike komponente van die dieet omdat dit vitamiene aan die liggaam verskaf wat die liggaam in 'n goeie, werkende toestand hou.





H kan na een van die volgende onderwerpe verwys:







MTN is 'n multinasionale mobiele telekommunikasiefirma wat in Suid-Afrika gebaseer is en in 21 lande besigheid bedryf, hoofsaaklik in Afrika en die Midde-Ooste. MTN se president en HUB is Phuthuma Nhleko. Die maatskappy borg onder andere die CAF Champions Leage-voetbalkompetisie.

MTN het 'n sterk finansile prestasie vir die finansile tydperk geindig 31 Desember 2008 voortgebring. Dit word toegeskryf aan 'n sterk groei in mobiele intekenaars van 48%, hoofsaaklik as gevolg van MTN Iran met 10 miljoen nuwe intekenare en MTN Nigeri met 6,6 miljoen nuwe intekenare, verhoogde kapitale beleggings in infrastruktuur, en verhoogde diensverspreiding.

Die maatskappy het geweldige beleggings in infrastruktuur gemaak wat hom 'n kompeterende voordeel oor mededingers gegee het, alhoewel dit egter 'n negatiewe impak op die winsgewendheid van bates gehad het. Verskeie faktore het die Groep se uitgawes in verhouding met inkomste opgejaag: netwerk-instandhoudingskoste is hor, brandstofkoste is hor, en regulasieheffings is ook hor.

Opbrengs per aandeel het met 43% toegeneem tot 836,5 c vir die tydperk geindig 31 Desember 2008. Netto handelsresultate is 'n 15%-hupstoot gegee nadat die Rand teenoor die VS$ verswak het en dit moontlik gemaak het vir verhoogde appresiasie van inkomste vanuit Afrika- en Middeloosterse lande.

Omset het in 2008 met 40% toegeneem tot R102,5 biljoen vanaf R73,1 biljoen in 2007 as gevolg van sterk groei in die aantal intekenaars, asook verhoogde appresiasie van handelsgeldeenhede teenoor die Rand. MTN Iran se inkomste voor rente, belasting, waardevermindering en amortisasies (skulddelding) (IVRBWA) het vanaf negatief 13,4% in 2007 tot positief 30,2% in 2008 gestyg. Suid-Afrikaanse IVRBWA is twee persentasiepunte op 32,8% lar as die vorige jaar as 'n gevolg van verhoogde belegging in diensverspreiding. Hierdie verlaging word daarbenewens ook toegeskryf aan hor OPEX-koste en 'n toename in selfoonkoste in vergelyking met wisselkoerse. IVRBWA in Soedan, Ghana en Siri is lar in vergelyking met 2007.

Waardevermindering vir die jaar het met R3,2 biljoen tot R9,9 biljoen vir die tydperk geindig 31 Desember 2008 toegeneem as gevolg van die Groep se toename in waardeverminderbare bates hoofsaaklik infrastruktuur om die Groep se groeipotensiaal te verhoog. Opbrengs per intekenaar het in die tydperk geindig 31 Desember 2008 afgeneem omdat penetrasie in la-gebruiksareas uitgebrei is. As gevolg van sterk groei in die omset het die Groep se inkomste voor belasting, waardevermindering en amortisasie (skulddelging) (IVRBWA) in 2008 met 36% tot R43,2 biljoen gestyg. Finansieringskoste het met 40% tot R1,9 biljoen gedaal as gevolg van veranderende wisselkoerse.

Bates, kontant uitgesluit, het met 44% tot R141,4 biljoen toegeneem. Dit is as gevolg van 'n styging in grond en geboue en toerusting van R24,7 biljoen asook die impak van R6,7 biljoen as gevolg van die verswakking in die Rand. Handelsdebiteure het met R3,4 biljoen toegeneem en voorraad met R1,2 biljoen, waarvan R700 miljoen in Suid-Afrika was om dienste in die pre- en post-betaalde mark te verbeter.

Kontant deur bedrywighede voortgebring het tot R44,8 biljoen vanaf R34,3 biljoen gestyg. Dit word toegeskryf aan die sterk bedryfsprestering asook die swakker Rand. In April 2008 het die Groep 'n dividend van R2,5 biljoen uitbetaal. Netto kontantvloei vir die jaar was egter R7,4 biljoen voordat wisselkoersimpak van R2,7 biljoen in aanmerking geneem word.

Op MTN se webwerf en in die amptelike finansile oudit word geen inligting verskaf rakende die Groep se betrokkenheid in die gemeenskap nie en geen verwysing word tot die King-verslag gemaak nie. 'n Swart ekonomiese bemagtiging- (SEB) transaksie sou in die derde kwartaal van die nuwe finansile tydperk (2009) plaasgevind het, maar die Groep het na oorweging die transaksie deur die mat laat val omdat dit volgens hulle nie in die belang van die Groep of SEB-beleggers sou wees nie.









Die Kleurlingstemregvraagstuk was 'n verbete stryd tussen die Nasionale Party onder leiding van dr. D.F. Malan enersyds en andersyds die Verenigde Party onder adv. J.G.N. Strauss, die Torch Commando, Arbeidersparty en bruin organisasies oor die stemreg van sowat 45 000 Kaapse bruin kiesers wat in die Suid-Afrika-wet verskans was, maar wat die N.P. van 1950 af met mag en mening wou wegneem.

Toe die Kaapkolonie in 1853 die eerste keer 'n verteenwoordigende grondwet kry, was daar geen diskriminasie op grond van kleur by die bepaling van stemreg nie. Alle mans is toegelaat om om as kiesers te registreer en hulle vir die Wetgewende Vergadering verkiesbaar te stel mits hulle 50 per jaar verdien het of 25 verdien het en voorsien is van blyplek of as hulle 'n huis bewoon het waarvan die algehele waarde 25 was. In 1892 is die huis- en grondvoorwaardes opgeskuif na 75 en 'n onderwystoets is ingestel ingevolge waarvan die aansoeker sy naam, woonadres en beroep moes kon skryf. Een van die vernaamste debatte in die Nasionale Konvensie, wat sou aanleiding gee tot die Suid-Afrika-wet wat Uniewording moontlik gemaak het, was oor die vraagstuk van die Kaapse nie-blanke stemreg en uiteindelik, n baie argumente, is daar besluit om die stemreg van die Kaapse kiesers te waarborg, maar dit nie na die ander drie provinsies uit te brei nie, buiten die swart stemreg wat in Natal behoue sou bly. Toe stemreg in 1930 aan blanke vroue toegeken is, is Kleurlingvroue hiervan uitgesluit, sodat Kleurlingkiesers se aandeel aan die totale getal kiesers, min of meer gehalveer is. Teen 1950 het bruin kiesers net in nege kiesafdelings in die Wes-Kaap (Kaapstad-Kasteel, Kaapse Vlakte, Paarl, Wynberg, Stellenbosch, Soutrivier, Vasco, Hottentots-Holland en Malmesbury) enigsins 'n beduidende rol gespeel, hoewel hulle nrens die meeste kiesers in 'n kiesafdeling was nie. Hulle was egter byna deur die bank V.P.-ondersteuners en hulle aanwesigheid op die algemene kieserslys het nie by die N.P. se apartheidsdroom ingepas nie.

Kleurlingkiesers is egter nie getel tydens die berekening van die aantal setels waarop Kaapland geregtig was nie. In 1948 het Kaapland se 49 setels byvoorbeeld elkeen 10 089 kiesers verteenwoordig terwyl Transvaal se 60 setels elk net 9 712 kiesers gehad het, ondanks die feit dat Kaapland meer plattelandse setels gehad het en meer setels dus "ontlaai" kon word as wat die geval in Transvaal was. 

Reeds di wetgewing het gekleurde kiesers van die reg ontneem om hul sitplek in te neem as lid van die Unie-Volksraad. Geen nie-blanke het dit in elk geval gedoen in die ou Kaapse Parlement nie, maar die reg was altyd daar. Die nie-blankes was ook ontsteld oor die moontlikheid dat hul stemreg deur die Unie-Parlement weggeneem kon word en hul vernaamste organisasie, die African Peoples' Organisation, het 'n afvaardiging na Londen gestuur om hul beswaar te kenne te gee. Die bruin kiesers was verbitter omdat die Britse Parlement die diskriminasie toegelaat het in die wet, wat eers deur albei huise van die Britse Parlement aangeneem moes word voor die Suid-Afrikaners daaroor sou stem.

In die twintigerjare het 'n beweging onder wit kiesers ontstaan om swart kiesers van die algemene kieserslys te laat verwyder en talle wetsontwerpe is in die Unie-Volksraad ingedien, maar in 1930 en 1931 het die verlening van stemreg eers aan wit vroue en toe aan alle wit kiesers sonder enige kwalifikasies die nie-blanke aandeel aan die totale stemgeregtigdes byna onbeduidend gemaak. In 1929 was daar byvoorbeeld 410 729 blanke kiesers in die Unie, vergeleke met 41 744 nie-blanke kiesers. Met die blanke bevolkingstoename, die stemreg vir vroue en die opheffing van kwalifikasies (vir blankes), het die getal blanke kiesers teen 1939 toegeneem tot 1 530 555, vergeleke met net 30 130 bruin kiesers. Teen daardie tyd is die swart kiesers in Kaapland van die algemene kieserslys verwyder en afsonderlike verteenwoordiging deur drie blanke Volksraadslede (die sogenaamde Naturelleverteenwoordigers) gegee.

Die verandering in die aandeel blanke en nie-blanke kiesers, en veral die verwydering van die swart kiesers van die algemene kieserslys, het natuurlik die bruin mense bekommerd gemaak, maar genl. Hertzog het hulle deurentyd verseker dat 'n duidelike onderskeid getref moet word tussen hulle en die swart kiesers en dat hulle beskou moet word as heeltemal gelyk aan hul wit eweknie. Hy het selfs aan die hand gedoen bruin mans in die ander provinsies moet ook stemreg gegee word en het sover gegaan as om in 1926 'n wetsontwerp in di verband in te dien. Sy houding jeens di vraagstuk is ook ondersteun deur 'n regeringskommissie wat in 1937 verslag gedoen het. Toe die Verenigde Party-regering in 1936 besluit het om swart kiesers van die kieserslys te haal, het dit geen moeite ontsien nie om bruin kiesers te verseker dat, as hulle di maatrel ondersteun het, hulle nooit sou hoef te vrees dat 'n soortgelyke verdrukking op hul stemreg toegepas sou word nie. Die latere eerste minister, dr. D.F. Malan, het deurentyd die regte van die bruin kiesers ondersteun en op minstens een geleentheid selfs voorspraak gemaak dat die stemreg uitgebrei moes word na bruin vroue. Hy het prontuit ges bruin kiesers moet, ten minste in Kaapland, dieselfde politieke regte as blankes geniet.

Nog 'n vraag wat in verband met Kleurlingstemreg ter sprake gekom het, was f die bepalinge van die Suid-Afrika-wet nog hoegenaamd gegeld het nadat die Statuut van Westminster van 1931 en die Statuswet van 1934 alle Britse beheer oor die Unie se politiek verwyder het. Genl. Hertzog was oortuig daarvan dat dit wel nog gegeld het en dat "die beskerming van afdeling 152 nie weggeneem kan word nie". Die latere minister van gesondheid, dr. A.J. Stals, het hom ondersteun: "Ek dink nie enigeen in di Huis, of in die Unie, twyfel aan die morele plig van die Parlement en die volk om die grondbeginsel in ons Grondwet te eerbiedig nie." Mnr. C.R. Swart, later minister van Justisie en uiteindelik staatspresident, het genl. Hertzog gelyk gegee: "Ons voel die verskanste klousules is 'n saak van goedertrou en ek kan my nie voorstel dat enige regering hulle met 'n eenvoudige meerderheid sal verander nie." Selfs die speaker, dr. E.G. Jansen, wat minister van naturelleaangeleenthede geword het onder dr. Malan en later goewerneur-generaal, het in 'n goed oorwo uitspraak ges: "Nieteenstaande die bepalinge van die Statuut van Westminster is ek van mening dat as ons verlang om die verskanste klousules te verander of te herroep, dan moet ons eers die prosedure volg wat neergel word in die Suid-Afrika-wet."

Geleidelik het dr. Malan sy houding jeens die bruin mense verander en n die aanneming van die Hertzog-wette van 1936 het hy voorspraak begin maak vir die verwydering van die bruin mense sowel as die swart mense van die algemene kieserslys. Genl. Hertzog het hom deeglik hieroor uitgedaag. Hy het daarop gewys dat, ten einde te keer dat die bruin keisers se simpatie heeltemal van hulle vervreem word, het die Nasionale Party, met die volle ondersteuning van Hertzog sowel as Malan, die bruin mense verseker politieke skeiding sou nie op hulle van toepassing gemaak word nie. Hy het ges dr. Malan se kleurbeleid sou veroorsaak dat "ontrouheid en onbetroubaarheid die riglyn sal word vir die wit man in Suid-Afrika in die bepaling en vervulling van sy pligte as bewaker van die nie-blanke". 



Tog, toe die Nasionale Party in 1948 die bewind oorneem, het hy verklaar hy sou die bruin kiesers van die wit kiesers skei en vir eersgenoemde onafhanklike verteenwoordiging in die Unie-Volksraad gee. Die party het beweer die nie-blanke bevolking oefen 'n wurggreep uit op die blankes, dat die stemreg van die Kaapse Kleurlinge misbruik word en dat die verandering tot die bruin mense se voordeel sou strek. Die eerste voorstel word nouliks gestaaf deur die feit dat destyds in die hele Kaapland net 8,82% van die kiesers bruin was. En dat daar geen tekens van 'n merkbare toename was nie. Die veronderstelling van korrupsie was grotendeels gegrond op 'n stelling in B.K. Long se boek In Smuts' Camp, waarin hy aan die hand doen dat kandidate hulle daaraan skuldig gemaak het dat hulle diegene wat invloed oor bruin kiesers uitgeoefen het, omgekoop het. Long skryf op bl. 129 van die boek: "Ek gaan in warm water beland vir wat ek nou gaan hieroor (Kleurlingkiesers) gaan s. Die Kleurlingstem in enige Kaapse kiesafdeling is, as geheel, heimlik tydens verkiesingstyd te koop. Ek bedoel nie dat elke individuele Kleurlingkieser deur 'n kandidaat vir sy stem betaal hoef te word nie. Wat ek wel bedoel, is dat die oorgrote meerderheid Kleurlingkiesers onderworpe is aan druk, hetsy van individue of klein groepies in hul geledere, op maniere waarteen blanke kiesers immuun is. Diegene wat sodanige druk op Kleurlingkiesers plaas, is korrup. Verering word deur hulle van kandidate opgeis. Wanneer 'n verkiesing nader, in elke kiesafdeling waarin daar 'n Kleurlingstem van enige grootte is, weet die politieke kenners watter individu of klein groepie die Kleurlingstem in sy sak het en hy moet oortuig word. Die kandidaat is hulpeloos. Heel dikwels weet hy of sy nie wat gedoen moet word om seker van die Kleurlingstem te wees nie. Die verkiesingsagent s dis die beste om die Kleurlingstem aan hom oor te laat. Hy doen die nodige stappe en als is wel. Ek bedoel nie die prys word noodwendig in geld betaal nie. Dit kan op die een of ander ander manier betaal word. Maar dit word altyd in geheimhouding gehul, 'n sekere onwelriekende reuk en 'n gempliseerde aanvaarding dat die meeste, indien nie dalk alle Kleurlingstemme nie sal inkom ingevolge die opdragte wat uitgereik is deur die geheime middelpunt van die misterie. In my kiesafdeling in 1938, terloops, was die Kleurlingstem so gering en my agent so beslis persona grata by die Kleurlinge dat ek bestand was teen al di nare intrige. Maar ander kandidate in Kaapse kiesafdelings is nie so gelukkig nie. Die lang reeds bestaande en toenemende diktatorskap van die Kleurling-"baas" in Kaapse kiesafdelings is 'n vermenigvuldigende bedreiging."

Volgens John Hatch is dit algemene kennis dat drukgroepe in alle politieke gemeenskappe voorkom en dat geen sodanige omkopery ooit tot in daardie stadium bewys is in verband met di "breukdeel" van die Kaapse kiesers nie. Boonop het Long vroer in dieselfde boek die stelling gemaak: "Geen verantwoordelike waarnemer, met praktiese ervaring van ons politiek, sal s dat die deel van ons blanke bevolking wat die stemreg waardig is, enigiets buiten verbasend laag is nie."

Wat die Nasionale Party se argument betref dat die nuwe relings 'n verbetering uit die bruin mense se oogpunt sou wees, was dit duidelik dat alle sektore van die bruin bevolking uiters vyandig gesind was jeens die verandering en dat hulle dit beskou het as net nog 'n aanduiding van die Nasionaliste se vasbeslotenheid om elke band wat hulle met die wit bevolking gehad het, te breek. Bruin mense het ook geglo daar was geen rede om te glo dat di stap nie maar net nog 'n stap was wat uiteindelik tot hulle algehele ontkiesering sou lei nie. Per slot van rekening is die swart kiesers in 1936 op 'n afsonderlike kieserslys geplaas, maar teen 1950 was daar sterk sprake dat die Nasionale Party-regering hul verteenwoordiging geheel en al wou afskaf, wat dan ook sowat 'n dekade later gebeur het.

Die vernaamste struikelblok in die weg van die uitvoering van die Nasionale Party se verklaarde beleid tussen 1948 en 1950, was die teenstand van mnr. N.C. Havenga as leier van die Afrikanerparty, sonder wie se hulp die N.P. nie die bewind in 1948 sou kon oorneem nie, maar in Oktober 1950, kort na die algemene verkiesing in Suidwes-Afrika en die dood van genl. Smuts, het Havenga sy opposisie in so 'n mate onttrek dat hy tot 'n vergelyk met Malan gekom het om die wetsontwerp in te dien wat die Kleurlingkiesers van die algemene kieserslys sou haal en vir hulle vier blanke verteenwoordigers in die Unie-Volksraad en een in die Senaat sou gee. Voorsiening is in die wetsontwerp gemaak dat die getal verteenwoordigers vermeerder kon word, maar slegs mits daar geen verandering kom in die verhouding van bruin teenoor wit verteenwoordigers nie, dus 4:150. Met ander woorde, 'n bykomende bruin verteenwoordiger in die Unie-Volksraad sou eers kon sitting inneem nadat 'n verdere 38 bykomende wit verteenwoordigers verkies is. (Die meeste Volksraadslede was 178 in die jare tagtig, waarvan 166 regstreeks verkies is en 12 eweredig deur die 166 om die betreklike sterkte van elke party te weerspiel.)

Ten einde die steun van die nominaal meer verligte Afrikanerparty te verseker, het die Nasionale Party sy oorspronklike plan ietwat gewysig. Baie Nasionaliste het gereken drie verteenwoordigers sou genoegsaam wees, dat di lede nie toegelaat moes word om te stem oor vertrouenskwessies nie en dat swart verteenwoordiging afgeskaf moes word. Ondanks die geringe toegewings het die debat oor die Wetsontwerp op die Afsonderlike Kiesersverteenwoordiging in 1951 se parlementsitting meer diepliggende emosie by alle Suid-Afrikaners laat ontvlam as enige wetsontwerp sedert die Suid-Afrika-wet van 1909.

Die Torch Commando (Fakkelkommando in Afrikaans) is in Mei 1951 deur oudstryders van die Tweede Wreldoorlog gestig om die Kleurlingstemreg, soos verskans in die Suid-Afrika-wet van 1909, te verdedig teen die Nasionale Party se hewige aanslag. 'n Groep politiek bewuste oudstryders het besluit om 'n optog met fakkels te hou om beswaar aan te teken teen die regering se voorneme om die Suid-Afrika-wet van 1909 te wysig ten einde Kleurlinge van die algemene kieserslys te verwyder en hulle op 'n afsonderlike kieserslys te plaas. Die wekroep om deelname is gerig aan alle oudstryders, eers in Johannesburg, Port Elizabeth en Kaapstad, maar later ook in ander stede, om hulle stem te laat hoor vir die waardes waarvoor hulle in die Tweede Wreldoorlog geveg en hulle kamerade gesterf het. Niemand het aanvanklik gedink dat die optogte enigiets meer sou wees as net 'n buiteparlementre demonstrasie van korte duur om baie Suid-Afrikaners se beswaar teen die Nasionalistiese regering te laat hoor nie. Daar was geen meesterplan nie en niemand het aanvanklik 'n blywende organisasie of vereniging in gedagte gehad nie.

Oudstryders by die duisende het gehoor gegee aan die oproep, want hulle was gretig om die kameraderie, patriotisme en opwinding van die oorlog te herleef in die vae hoop dat iemand hulle iets konkreets sou gee om te doen ten einde van die Nasionale Party-regering ontslae te raak. Dit was die enigste samebindende faktor in die vyfjarige bestaan van die Torch Commando. Die Torch Commando het uit die staanspoor geweier om standpunt in te neem oor die vraagstuk van swart regte. Hy het selfs Kleurlinge, vir wie hy veronderstel was om te veg, vervreem en sy geloofwaardigheid ingeboet toe die organisasie n hewige debatvoering geweier het om sy lidmaatskap aan alle Suid-Afrikaners oop te stel.

Die eerste en enigste leier van die Torch Commando was die vegvlienier en held van die lugslag van Brittanje, Sailor Malan, wat in Mei 1951 tydens die eerste fakkeloptog genooi is om die saluut te beantwoord. By di geleentheid het Malan 'n toespraak gelewer waarin hy die oudstryders gevra het om te help verseker die bepalings van die Suid-Afrika-wet word in elke opsig nagekom. N optogte in verskeie stede het die Torch Commando amptelik in Junie 1951 sy beslag gekry met 'n nasionale kongres in Johannesburg waar Malan tot nasionale president en leier van die Torch Commando verkies is. Kort voor lank het die organisasie op 250 000 lede, waarvan die meeste ook Verenigde Party-ondersteuners was, aanspraak gemaak. 

Tot almal se verbasing en selfs die leiers s'n, het hulle gou nasionale bekendheid verwerf. Maar die Torch Commando het in gewildheid en krag begin afneem nadat hy 'n vennootskap (die United Democratic Front) met die Verenigde Party en die Arbeidersparty aangegaan het om saam die Nasionale Party in die verkiesing van April 1953 te beveg. Baie lede het met die uiterste ywer gewerk om die verkiesing te wen, maar die V.P.-leierskap het vooraf reeds besef hulle kans om die N.P. te verslaan, was bra skraal, ondanks die United South African Trust Fund, in 1949 deur genl. Jan Christian Smuts gestig om die V.P. se geldsake op vaster grondslag te plaas, en deeglike beplanning en organisasie.

Die Opposisie het kort na die wetsontwerp in Februarie 1951 ter tafel gel is, die wettigheid van die parlementre prosedure uitgedaag. Aan regeringskant was die argument dat die Unie-Parlement 'n soewereine liggaam was sedert die Statuut van Westminster van 1931 en die Statuswet van 1934. Die N.P. het aangevoer die Unie-Parlement kon enige wetgewing met 'n eenvoudige meerderheid aanvaar wat wetgewing wat deur die Britse Parlement aanvaar is, afgeskaf het. Die Suid-Afrika-wet was volgens hulle een van di wette en kon met 'n gewone meerderheid verander of herroep word. Die regering was vas oortuig dat daar geen meer wetlike struikelblokke was nie en verder meer het hulle hulself oortuig dat bruin kiesers nie van enige substantiewe regte ontneem sou word nie. Die leier van die Opposisie, adv. J.G.N. Strauss, het egter aangevoer die voorgestelde wetgewing doen afbreuk aan artikels 35 en 152 van die Suid-Afrika-wet. Hy het die speaker daarom versoek dat die prosedure wat gevolg sou word, moes ooreenstem met die bepalinge van die Suid-Afrika-wet. Die minister van binnelandse, dr. Eben Dnges, het geredeneer die wetsontwerp is nie onderworpe aan die bepalings vir verskanste klousules nie, en selfs al het dit, was die klousules nie meer van toepassing nie. Die Unie-Parlement het die onbeperkte reg gehad om oor sy eie prosedures te besluit. In April 1951 beslis die speaker, mnr. J.H. Conradie, nadat hy alle argumente oor die regs-, grondwetlike en parlementre beginsels wat ter sake was, aangehoor het, dat die klousules nie meer gegeld het nie. Hy het veral staatgemaak op die beslissing van die applhof in 1937 dat, sedert die Statuut van Westminster aanvaar is, die Parlement die hoogste wetgewende liggaam in die Unie was en dat die hof nie die mag gehad het om te beslis oor die wetlikheid van 'n voorgestelde wet nie. Sy uitspraak is nie in die Parlement betwis nie en die regering het met die wetsontwerp voortgegaan volgens die gewone prosedure.

Daar was heftige teenkanting in elke stadium van die parlementre prosedure. Dit is slegs aanvaar na die toepassing van die valbyl wat enige verdere debatvoering verbied het. Die goewerneur-generaal het die wet onderteken en dit het Wet No. 46 van 1951 geword. Die Opposisie en die bruin gemeenskap was geensins tevrede nie en was vasbeslote om die geldigheid van die wet in die Hooggeregshof te toets. Die metode wat die regering aangewend het, het tot wydverspreide kommer gelei en selfs verbitterdheid in sommige oorde. Baie mense het geglo, ongeag die meriete van die saak, is die gees van die Grondwet verontagsaam. 'n Gevoel van ongemak het posgevat, wat gou gelei het tot georganiseerde teenstand ook teen ander wetgewing.

Voor die einde van 1951 het vier bruin kiesers die geldigheid van Wet No. 46 van 1951 in die Kaapse Afdeling van die Hooggeregshof uitgedaag. Die hof moes egter berus by die uitspraak van die applhof van vroer en het die wetgewing gehandhaaf, al was dit vir twee regters moeilik om die rede vir die 1937-besluit te verstaan. Die saak is voor die Applhof in Bloemfontein gebring en breedvoerig geargumenteer voor 'n paneel van vyf vooraanstaande regters onder die voorsitterskap van hoofregter Centilivres. Die argumente het 'n volle ses dae geduur en die hof het 'n hele maand lank oor sy uitspraak beraadslaag. Die uitspraak was eenparig teen gunste van Harris en sy mede-petisionarisse. Die aanvaarding van die wetgewing deur gewonde meerderhede in afsonderlike sittings het dit ongeldig gemaak, het die regters bevind, want die Statuut van Westminster het geen verandering aan die Suid-Afrika-wet teweeg gebring nie. Die regters het beslis dit was hulle plig om onduidelikheid oor die 1937-besluit te bring en daardie uitspraak verwerp. Die verskanste klousules was steeds geldig.

Die uitspraak het groot opspraak verwek. Malan het dadelik aangekondig dat die regering dit verwerp. Die regering sou stappe doen om te verseker dat die Parlement soewerein is. Die Verenigde Party het die uitdaging aanvaar. Die party het aangevoer daar was geen sprake dat die parlement se soewereiniteit in gedrang gekom het nie en dat die regering immoreel en onwettig die stemreg van die bruin kiesers verminder het. Die V.P. het onderneem om saam met die Torch Commando en die Arbeidersparty elke grondwetlike maatrel tot sy beskikking te gebruik om die regering se pogings te dwarsboom. Net vir die duur van die Van Riebeeckfees in April 1952 het al die strydende partye die strydbyl tydelik begrawe.

Met die hervatting van die parlementsitting n die fees het 'n bittere debat gekom. Die regering het beweer die hof het die soewereine status van die Unie aangepas deur die Parelemnt te dwing om hom te hou by 'n Britse wet (die Suid-Afrika-wet van 1909). Die Verenigde Party het ges dis onwaar en die regering daarvan beskuldig dat hy nie sou huiwer om onwettig op te tree om sy sin te kry nie. Kort hierna maak die regering 'n wetsontwerp bekend wat 'n Hooggeregshof van die Parlement sou skep en terugwerkend sou wees tot 1931. Die wetsontwerp wou h enige dokument wat veronderstel is om 'n wet van die Parlement te wees, moet as sodanig aanvaar word ongeag watter prosedure by sy aanvaarding gevolg is. Die Hof sou bestaan uit al die lede van albei Huise wat jurisdiksie sou h om die Hooggeregshof se besluite te hersien wat die uitwerking sou h dat dit wette van die Parlement ongeldig verklaar. Die betrokke minister sou die reg h om appl aan te teken by die Parlementshooggeregshof teen enige besluit van die Hooggeregshof. Omdat die Verenigde Party kon insien so 'n hof sou in werklikheid net die Parlement met 'n ander naam wees, het hy onderneem om die voorstel met alles tot sy beskikking te beveg. N 'n bittere debat is die regering se wetsontwerp deur die Parlement aanvaar as Wet No. 35 van 1952. Die Verenigde Party het dit 'n "skaamtelose strategie om die verskanste klousules van die Grondwet te ontduik" genoem. Buite die Parlement was daar 'n stortvloed protes. Selfs die regeringsgesinde Die Burger was ontevrede oor die situasie. Die koerant het ges die maatrel was 'n noodsaaklike onding en dat die Hooggeregshof van die Parlement behoort te verdwyn nadat hy sy taak verrig het.

Die eerste sitting van die Hooggeregshof van die Parlement is bel vir Augustus 1952 in Pretoria. Die V.P. het onderneem om nie die sitting by te woon nie en was van voorneme om dit in die gewone hof ongeldig te laat verklaar sodat die land nou afgestuur het op 'n grondwetlike stryd tussen die hof en die parlementshof. Op 27 Augustus 1952 verklaar die Hooggeregshof van die Parlement die Applhof se besluit in Harris vs. Dnges ongeldig. Twee dae later beslis die Kaapse Hooggregshof die wet wat die hof daargestel het, was op sigself ongeldig en dat dit geen reg had om besluite van die Hooggeregshof of die Applhof ongeldig te verklaar nie. In November daardie jaar verwerp die Applhof die regering se reg tot appl. Die besluit het daarop berus dat artikel 152 van die Suid-Afrika-wet bepaal het dat elke burger die versekering gehad het dat hul regte ingevolge die verskanste klousules beskerm sou word en dat dit die plig van die howe was om dit te waarborg. Die regering se planne is gekortwiek en so word hy verplig om die aftog te blaas.

Die regering se optrede het egter 'n veldtog van burgerlike ongehoorsaamheid tot gevolg gehad wat in Oktober 1952 tot rasse-onluste in Port Elizabeth, Oos-Londen en Kimberley gelei het. Die regering se antwoord was al hoe strenger veiligheidsmaatrels terwyl die V.P. op 'n onpartydige benadering aangedring het in oorlegpleging met nie-blankes. Teen di agtergrond is Suid-Afrika se binnelandse beleid die eerste keer in 1952 voor die Verenigde Nasies gebring, wat teen enige vorm van rassediskriminasie besluit het en 'n spesiale kommissie aangestel het om Suid-Afrika te ondersoek. Die regering weier die kommissie toegang tot die land, maar hy vorder nietemin verdoemende inligting teen die Unieregering in en so kom apartheid op die V.P.-agenda waar dit dekades lank sou bly. 

Die regering het meer en meer afgesonder geraak namate die wreldmening toenemend teen sy rassebeleid gedraai het. Die ernstige toedrag van sake het egter nie die Nasionaliste van stryk gebring nie en hulle besluit om die organisasies wat vir die lydelike verset verantwoordelik was, in die kiem te smoor. Toe die Parlement in Januarie 1953 byeenkom om oor die gebruiklike wantrouemosie in die eerste minister debat te voer, het adv. J.G.N. Strauss die regering se rassebeleid heftig aangeval. Hy het beweer die regering bring die eenheid tussen die twee blanke groepe in gedrang, het vriendelike state vervreem en in werklikheid juis die blanke beskwaing wat hy wou beskerm, in die gevaar gestel. Ongelukkig het Strauss nagelaat om te s of die V.P. hoegenaamd 'n teenbeleid gehad het. Hy kon dit trouens nie waag nie, omdat baie van sy meer behoudende partygenote midde-in die weerstandsbeweging geneig was om met die Nasionaliste te simpatiseer. Tydens die kort sessies is die Wet op Openbare Veiligheid aanvaar, wat tydens onrus noodmagte sou gee. Die V.P. het die wet asook die wysigings ana die Wet op Kriminele Reg ondersteun, maar die Arbeidersparty en mev. Margaret Ballinger, naturelleverteenwoordiger, het albei punt vir punt teengestaan. Die Engelse Pers en die Torch Commando was ewe hewig gekant teen 'n "drastiese inbraak op fundamentele regte". Sommige Afrikaanse koerante het gedink die wetgewing was betreurenswaardig dog noodsaaklik. Die V.P. was onder druk van sy lede in gebiede waar die onrus plaasgevind het om 'n standpunt in te neem wat nie wesenlik van die Nasionaliste s'n verskil het nie. Liberale V.P.-lede was erg ontstoke hieroor.

In die lig van sy verbeterde vertoning in die 1953-verkiesing het die regering tydens die parlementsitting wat in Julie 1953 begin het, opnuut die wetsontwerp op die afsonderlike verteenwoordiging van kiesers voor die parlement gebring, di keer voor 'n gesamentlike sitting van albei Huise wat op 15 Julie begin het. Die wetsontwerp het voorgestel dat artikel 35 van die Suid-Afrika-wet, wat Kaapse bruin stemreg verskans, herroep word. Die Opposisie het sy vorige standpunt gehandhaaf en tydens die tweede lesing van die wetsontwerp het dr. Malan steeds 19 stemme kortgekom. Tydens die verdaging hierna het drie konserwatiewe lede van die V.P. nieamptelik na Malan uitgereik en hom gevra om Strauss weereens te nader om te kyk of hulle nie tot 'n vergelyk kon kom nie. Strauss het sy party geraadpleeg en die toenadering verwerp. Toe die debat op 16 Septemeber hervat is,het die V.P.-leier aangevoer Malan het 'n skeuring in die V.P. probeer teweeg bring deur sy regtervleuel sover te kry om die wetsontwerp te steun. Tydens die derde stemming was dit duidelik dat sommige V.P.-lede vir die regering gestem het, maar Malan het nog steeds 16 stemme te min gehad.

Tydens die parlementre reses van October 1953 tot Januarie 1954 het die onenigheid in die V.P. verdiep. Vyf Volksraadslede is uit die party gedwing en toe die Parlement hervat, het nog twee hulle by die vyf aangesluit. Hulle het onderneem om die regering te steun in die wetsontwerp op afsonderlike verteenwoordiging. Op 17 Mei is weer oor die wetsontwerp gestem en di keer het die regering nege stemme gekort vir die tweederdemeerderheid. Eers tydens die parlementsitting van 1955 het die kleurlingstemreg weer ter sprake gekom. Die minister van justisie, mnr. C.R. Swart, kondig aan dat die applregters van ses tot 11 vermeerder sou word. Tydens die daaropvolgende debat erken Swart die vermeerderde getal regters hang nou saam met die debat oor Kleurlingstemreg. Enkele dae nadat die wetsontwerp oor die Applregters aanvaar is, stel die regering 'n maatrel voor dat die senaat ontbind word en hersaamgestel word. Hy sou wegdoen met die ou stelsel van proporsionele verteenwoordiging waarvolgens die hor huis se lede bepaal is. Die getal senators sou vermeerder word van die huidige 48 tot 89. Die regering sou sodoende 'n totaal van 171 stemme h tydens 'n gesamentlike sitting vergeleke met die Opposisie se 77 - 'n gerieflike meerderheid van twee derdes. 'n Storm het onmiddellik hieroor losgebars, selfs van Nasionaliste wat graag die bruin kiesers op 'n afsonderlike kieserslys wou plaas, maar wat nie saamgestem het met die metode nie. 'n Aantal Afrikaanse lektore van die Universiteit van Pretoria het in die openbaar beswaar gemaak enkele dae nadat die wetsontwerp op die vergrote Senaat in Mei 1955 bekend gemaak is. Hulle het beweer dit verontagsaam 'n basiese beginsels van parlementre regering, dat dit ondemokraties is, ongrondwetlik en minderheidsregte verydel. Hulle het dit beskou as 'n kunsmatige poging deur die regering om 'n tweederdemeerderheid te kry terwyl hy in werklikheid op skaars die hefte van die kiesers se steun kon aanspraak maak. Die regeringspers het die beswaarmakers verguis. Die Burger het ges geen regdenkende mens sou die Senaatwetsontwerp op sigself ondersteun nie, maar dat dit geregverdig was ten einde die dooiepunt te beindig, waarvoor die koerant in dieselfde asem die V.P. verkwalik het. 

Die wetsontwerp is n 'n lang debat aanvaar. Die Verenigde Party het belowe dat, indien hy weer aan die bewind sou kom, hy die algemene kieserslys sou herstel. So 'n gebeurlikheid het egter toe reeds hoogs onwaarskynlik gelyk. Die sessie het geindig as een van die ongelukkigste sedert Uniewording. Die laaste hoofstuk in die voortslepende drama oor Kleurlingstemreg het in Februarie 1956 afgespeel toe die Unie-Volksraad en Senaat gesamentlik sitting ingeneem het om oor die wetsontwerp oor afsonderlike verteenwoordiging te stem. Die Arbeidersparty het die sitting geboikot, maar die Verenigde Party het die wetsontwerp met hand en tand beveg tydens elkeen van sy stadiums. N 'n twee weke lange debat is die wetsontwerp aanvaar met 'n meerderheid van twee derdes. Drie van die ses Konserwatiewe Party-lede, wat van die V.P. weggebreek het, het ten gunste daarvan gestem. Die wetsontwerp is aanvaar. Nie alleen is die sowat 45 000 bruin kiesers op 'n afsonderlike kieserslys geplaas nie, maar die klousules wat daaroor gehandel het, is herroep. Terselfdertyd is die grondwet van die Verteenwoordigende Kleurlingraad gewysig sodat dit meerendeels uit benoemde lede sou bestaan. Ook het die Kleurlingbevolking die reg verbeur om hul eie mense mense in die Kaapse Provinsiale Raad te verteenwoordig, soos voorsien in die Suid-Afrika-wet.

Die Senaatwet is in die Hooggeregshof betwis, maar die applikante het hul saak verloor, aangesien die hof eenparig beslis het geen beperking kon geplaas word op die omvang van die mag wat die Parlement het om enige gewone wet te aanvaar nie. Al elf regters van die Applhof het die besluit gehandhaaf in Oktober 1956. Dit was uiteindelik 'n oorwinning vir die regering en die einde van die pynlike hoofstuk in die land se geskiedenis. In 1951 reeds het John Hatch aangevoer: "Let daarop dat die Verenigde Party se teenstand teen die wetsontwerp nie gegrond is op die beginsel van hulle verdediging van die nieblanke se stemreg nie. In 1936 was die meeste van hulle heeltemal bereid om saam te werk en die swart kiesers van die algemene kieserslys te verwyder en sodoende vir Hertzog in staat te stel om die nodige tweederdemeerderheid te verkry. As Kleurlingkiesers nie gewoond daaraan was om vir die Verenigde Party te stem nie, kan daar min twyfel bestaan dat die regering maklik sy tweederdemeerderheid sou verkry het." Gegewe die latere skeuring in die party (ter wille van 45 000 kiesers in die Westelike Provinsie), is di stelling hoogs aanvegbaar.









Die jaar 47 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 47ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Spaans





 



Die jaar 824 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 24ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 



Aardverwarming (die Engelse term global warming, globale verwarming, word ook dikwels gebruik) is 'n term wat die styging van die gemiddelde temperatuur van die aarde se atmosfeer en oseane beskryf. Sedert die begin van die twintigste eeu het die gemiddelde temperatuur met ongeveer 0,74 C gestyg. Die algemene wetenskaplike konsensus is dat hierdie styging in temperatuur deur die versterking van die kweekhuiseffek veroorsaak word. Die kweekhuiseffek word weer op sy beurt hoofsaaklik bevorder deur die mensveroorsaakte toename van koolstofdioksied (CO2) en ander kweekhuisgasse soos metaan en dryfgasse. Daar word voorspel dat die temperature tussen 1990 en 2100 met 1,4 C tot 5,8 C kan styg. Dit sal groot sigbare veranderinge vir die mensdom en die omgewing inhou. Aardverwarming is 'n internasionale omgewingskwessie wat mense wreldwyd raak. Aardverwarming is die gevolg van die opbou van gasse soos koolsuurgas en metaan in die atmosfeer wat die uitstraling van die aarde se hitte vasvang en die effek van 'n kweekhuis meebring waar die hitte kan inkom, maar nie so maklik ontsnap nie. Dit is veral verbranding van steenkool, ru-olie en petrol in kragstasies, fabrieke en motors wat bydra tot hierdie opbou van gasse in die atmosfeer. 

'n Versameling van ondersoeke aangaande aardverwarming word in die verslag van die Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) saamgevat. Die paneel is deur die Verenigde Nasies ingestel om die huidige wetenskaplike, tegniese en sosiaal-ekonomiese kennis aangaande aardverwarming te dokumenteer en 'n oorsig daaroor voor te l.

Volgens die AR4 (2007 se Vierde Assesseringsverslag van die Intergovernmental Panel on Climate Change) sal aardverwarming en sy gevolge van streek tot streek oor die wreld heen verskil. Die uitwerking van 'n stygende wreldtemperatuur sluit in: seevlakstyging, verandering in neerslaghoeveelheid en patroon, sowel as 'n waarskynlike uitbreiding van subtropiese woestyne.Die uitwerking van aardverwarming sal na verwagting die ergste beleef word in die Arktiese gebied, waar gletsers, ysgrond en see-ys voortdurend sal bly smelt en wegkalwe. Ander waarskynlike uitwerkings van aardverwarming is die toenemende voorkoms van ekstreme weerstoestande soos hittegolwe, droogtes en swaar renneerslag, oseaanversuring en die uitsterwing van spesies as gevolg van verskuiwende gemiddelde temperatuurveranderinge. Probleme wat die mens kan ondervind, is verswakte voedselsekerheid weens misoeste en habitatsverlies deur oorstroming.

Voorgestelde beleide om aardverwarming die hoof te bied, sluit uitlaatgasvermindering in, aanpassing by die nawerking van aardverwarming en moontlike toekomstige geo-ingenieurswese. Die meeste lande is lede van die VN-raamwerkkonvensie oor Klimaatsverandering (UNFCCC) , wat as liggaam probeer om gevaarlike mensgemaakte klimaatsverandering te voorkom.Die lede van die UNFCCC het 'n verskeidenheid beleide aanvaar om kweekhuisgasse te verminder  en om aanpassing by die uitwerking van aardverwarming te steun. Die lede van die UNFCCC het saamgestem dat uitlaatgasse aansienlik verminder moet word  en dat toekomstige aardverwarming onder 2,0 C (3,6 F) gehou moet word, met betrekking tot die voorindustrile vlak. Verslae wat in 2011 deur die Verenigde Nasies-omgewingsprogram (UNEP)  en die Internasionale Energieagentskap  beweer dat pogings om uitlaatgasse aan die begin van die 21ste eeu te verminder moontlik nie genoeg kan wees om die UNFCCC se 2 C-doelwit te bereik nie. 



Die aarde se gemiddelde oppervlaktemperatuur het tussen 1906 en 2005 met 0,74 0,18 C gestyg. Die verhittingskoers oor die eindhelfte van daardie tydperk is amper dubbel soveel as die geheel (0,13 0,03 C per dekade teenoor 0,07 0,02 C per dekade). Die uitwerking van die stedelike hitte-eiland is maar baie klein; daar word bereken dat dit minder as 0,002 C van aardverwarming per dekade sedert 1900 beslaan. Volgens satelliettemperatuurmetings het temperature in die laer troposfeer sedert 1979 met tussen 0,13 en 0,22 C per dekade toegeneem. Klimaatskattings toon dat die wreldtemperatuur redelik bestendig oor die een- of tweeduisend jaar voor 1850 gebly het, met streekstemperatuurskommelings soos in die Middeleeuse Warm Periode en Klein Ystydperk.

Die verwarming wat blyk uit instrumentele temperatuurrekords strook met die wyer reeks waarnemings wat deur baie onafhanklike groepe wetenskaplikes gemaak is. Voorbeelde is seevlakstyging (water sit uit soos dit warmer word) , wydverspreide sneeu- of yssmelting , verhoogde hittekapasiteit van die oseane , verhoogde vogtigheidsvlakke  en die vervroegde lentetyd,  byvoorbeeld blomtyd. Die kans dat hierdie gebeurtenisse spontaan kan gebeur, is feitlik nul.

Onlangse skattings deur NASA se Goddard-instituut vir Ruimtenavorsing en die Nasionale Klimaatdatasentrum toon dat 2005 en 2010 die planeet se warmste jare was sedert betroubare, wydverspreide instrumentmetings in die laat-19de eeu beskikbaar geword het. Dit oortref 1998 met 'n paar honderdstes van 'n graad.

Skattings deur die Klimaatnavorsingseenheid toon egter dat 2005 die tweede warmste jaar is, met 1998 in die eerste plek en 2003 en 2010 gesamentlik in die derde plek, hoewel die skattingsfout vir individuele jare...ten minste tien maal groter as die verskille tussen hierdie drie jare is. Die Wreld Meteorologiese Organisasie (WMO) se verklaring oor die status van die wreldklimaat in 2010 verduidelik dat die 2010 nominale waarde van +0,53 C net bokant di van 2005 (+0,52 C) en 1998 (+0,51 C) is, hoewel die verskille tussen die drie jare nie statisties beduidend groot is nie.

In 1998 was temperature buitengewoon warm weens wreldtemperature wat deur die El Nio-Suidelike Ossillasie (ENSO) benvloed is. Die sterkste El Nio van die afgelope eeu het daardie jaar plaasgevind.

Die meeste klimatolo is dit eens dat die aarde besig is om warmer te word. Daar word voortdurend debatte gevoer aangaande die hoeveelheid verwarming wat aan verskillende oorsake toeskryfbaar is. Die algemene wetenskaplike konsensus is dat die toenemende hoeveelheid kweekhuisgasse in die atmosfeer grotendeels die gevolg van menslike aktiwiteite is. Daar is ook ander moontlike oorsake wat tot die stygende temperature kan bydra, soos son-aktiwiteit en osoon, maar hierdie oorsake is nie sterk genoeg om die stygende temperature te verklaar nie.

Daar was 'n drastiese toename in die menslike bevolking sedert 1950. Terselfdertyd was daar 'n vinnige styging in beide atmosferiese CO2-vlakke en gemiddelde aardtemperature. Vele navorsers bestudeer die verband tussen bevolkingsgroei en ekonomiese ontwikkeling teenoor die jaarlikse tempo van CO2-vrystelling. Die verband aangevoer is dat meer mense meer energie en ander hulpbronne gebruik. Gedurende die produksieprosesse van hierdie hulpbronne word CO2 en ander kweekhuisgasse as afval vrygestel. Navorsers raam dat daar 'n sewevoudige toename in die totale vrystelling van CO2 sal wees vir die ontwikkelende lande en 'n drievoudige toename vir ontwikkelde lande. Dit sal na verwagting lei tot 'n meer as viervoudige toename van CO2 gedurende die 21ste eeu. Die uitwerking van hierdie toename veroorsaak 'n groter styging in temperature in die wreld. Die impak van aardverwarming op die mensdom sal weer die menslike ontwikkeling benvloed; laagliggende dele sal onbewoonbaar word, landbougrond sal onbewerkbaar word as gevolg van onmatige hoeveelhede renval, en voedselproduksie sal afneem.

In 1972 het die wetenskaplikes George Kukla en Robert Matthews 'n brief aan die Amerikaanse president Richard Nixon geskryf oor hulle kommer rakende drastiese veranderinge in die klimaat en hulle vrees dat oorlog, pes en hongersnood onderweg was. Die brief het die president egter nie teen aardverwarming gewaarsku nie, maar teen aardverkoeling.



Die wetenskaplikes was nie die enigste twee doemprofete nie: die begin van die sewentigerjare het n tydperk ingelui waarin die ondergang van die aarde wyd en syd voorspel is. Suurren het baie mere en woude aangetas en daar was vrese dat oorbevolking tot massa-hongersnood kon lei. Tydens 'n opname van die wetenskaplike BBC-program Horizon in 1971, het dr. Paul Ehrlich ges die kanse dat die mensdom die 20ste eeu sal oorleef, is 'n skrale een of twee persent. In 1974 het die Engelse klimatoloog Hubert Lamb ook teen aardverkoeling gewaarsku: dat "ons onsself moet voorberei vir 'n lang periode van hoofsaaklike kouer seisoene" en dat "tensy ons anders leer, dit verstandig sou wees om te veronderstel dat die volgende ystydperk enige oomblik kan intree".

Alhoewel die wetenskaplikes en omgewingsaktiviste van die tyd die bal misgeslaan het, is die wetenskap van die tydperk vandag steeds van waarde. Destydse wetenskaplike ondersoek het daarop gedui dat die planeet besig is om af te koel. In die sestigerjare het weerverslae oor die wreld heen gewys dat die aarde besig was om yskoue winters te deurstaan en 'n teorie het ontstaan wat die waargeneemde aardverkoeling probeer verduidelik het. Die wreld se ekonomie het in die vyftig- en sestigerjare 'n bloeityd beleef: steenkool is op 'n ongekende skaal verbrand in kragstasies en fossielbrandstowwe is vir 'n tyd geblameer vir die veronderstelde verkoeling. Volgens die aanvaarde destydse teorie sou die rook van die kragstasies en skoorstene 'n laag van roetpartikels in die atmosfeer skep, wat sou keer dat die son se strale die aarde bereik; iets wat tot 'n koeler planeet sou lei. Een van die wetenskaplikes wat ten gunste van hierdie teorie was, is Stephen Schneider, wat in 1971 'n beroemde verslag geskryf het waarin hy beweer dat die wreldwye temperatuur met tot drie grade kan daal. Hy het beweer dat dit genoeg sou wees om moontlik 'n nuwe glasiaal te veroorsaak.

Die waargeneemde verkoeling van die aarde en die gepaardgaande teorie het vir 'n wyle sin gemaak, maar die tweede helfte van die 1970's het 'n einde aan byna dertig jaar van afkoeling gebring. Die warmer weer, en in sommige gevalle bloedige hitte, het die begin van 'n waarneembare verwarming van die aarde aangedui en het beteken dat die wetenskap wat die nosie van aardverkoeling verduidelik het, foutief moet wees. Met die nuwe data moes wetenskaplikes hulle teorie aanpas, in die hoop om uit te vind hoekom dit geblyk het dat die aarde skielik aant verwarm was.



'n Aantal wetenskaplikes het tydens die periode van "aardverkoeling" 'n paar jaar aan 'n alternatiewe teorie gewerk wat probeer verduidelik het wat besig is om met die klimaat te gebeur. Een van hulle was David Keeling, die eerste persoon wat gewaarsku het oor die effekte van die kweekhuiseffek en aardverwarming. In 1956 het Keeling aangesluit by die Scripps Institution of Oceanography in San Diego en laat 1950's begin het om die koolstofdioksied in die atmosfeer te meet, hoofsaaklik by die Mauna Loa-observatorium in Hawaii. Dit was die ideale plek om lugmonsters te neem, aangesien die observatorium in die middel van die Stille Oseaan gele is, ver verwyder van industrile, lugbesoedelende sentrums, op 'n vulkaan waarvan die piek meer as 3 km hoog is: die lug wat Keeling getoets het, word onder die skoonste in die wreld gereken. In di tyd is Keeling se ondersoek nie belangrik geag nie, maar dit het mettertyd een van die belangrikste navorsingswerke in die geskiedenis geword.

Keeling het die koolstofdioksied gemeet deur 'n glassfeer te neem wat met 'n vakuum gevul is en dit aan die lug blootgestel. Die lug het die vakuum gevul en die sfeer is met 'n klep afgesluit. Dit was egter heelwat moeiliker om daarna te bereken presies hoeveel koolstofdioksied in die fles was: soortgelyke pogings is reeds deur ander wetenskaplikes aangewend, maar hulle resultate het s verskil dat dit nie vertrou kon word nie. Keeling het egter in 1958 daarin geslaag om 'n apparaat te bou wat die koolstofdioksied suksesvol uit die lugmonster kon onttrek en die konsentrasie daarvan meet. Moderne apparate wat vir dieselfde doeleindes gebruik word, word steeds na aanleiding van Keeling se apparaat gestandaardiseer.



Keeling was nie tevrede daarmee dat hy nou in staat was om die koolstofdioksiedvlakke in die atmosfeer te meet nie: hy het ook gewonder of die toenemende uitpomping van koolstofdioksied deur motors, kragstasies, fabrieke en vliegtuie die vlak van die koolstofdioksied mettertyd sou affekteer. Hy het dus jare aangehou met sy eksperimente met en opnames van koolstofdioksiedvlakke. Keeling se volgehoue vasberadenheid (en sy seun wat sy werk na sy dood voortgesit het) het gelei tot 'n grafiek wat dui op die drastiese styging van koolstofdioksiedvlakke in die atmosfeer. In 1958 was daar 315 deeltjies per miljoen, in teenstelling met 386 deeltjies per miljoen in 2008. Hierdie grafiek, wat die volgehou styging van koolstofdioksiedvlakke aandui, is die een onbetwiste bewysstuk in die hele aardverwarmingdebat.

Die betekenis van Keeling se ontdekking is eenvoudig: CO2 is in staat om hitte vas te vang, ook in die aarde se atmosfeer. Dit keer dat hitte na die buitenste ruim ontsnap en verhit die atmosfeer. Hoe meer koolstofdioksied in die lug is, hoe meer hitte word vasgevang: hierdie verskynsel staan as die kweekhuiseffek bekend. Keeling se grafiek het die toenemende warm somers van die 1970's verduidelik, maar nie die koue winters van die vyftiger en sestigerjare nie. Dit het later geblyk dat die verkoelende effek van roet, afkomstig van rookspuwende industrile skoorstene, die verwarmende effek van koolstofdioksied in die atmosfeer uitgekanselleer het. Dit het egter nie lank geduur nie, aangesien die stygende vlakke koolstofdioksied gou die oorheersende faktor geword het.

Nou het wetenskaplikes begin fokus op die teenoorgestelde van 'n nuwe ystyd: aardverwarming.

Die skielike veranderinge het nie ongesien gebeur nie in die hoogste vlakke van die Amerikaanse regering het amptenare gewonder of aardverwarming 'n nuwe bedreiging is en hulle na JASON gewend . JASON is 'n onafhanklike groep wetenskaplikes wat die VSA-regering raad gee oor sake rakende wetenskap en tegnologie; die oorgrote meerderheid van hul werk het met verdediging te maak. In 1978 het die regering hulle genader om die groeiende bewyse vir aardverwarming te ondersoek. Die groep het 'n rekenaarmodel van die wreld se klimaatstelsel gebou: die JASON-model van die wreld en hulle verslag, The Long Term Impact of Atmospheric Carbon Dioxide on Climate ("Die langtermyn-impak van atmosferiese koolstofdioksied op klimaat") is in April 1979 vrygestel. Die verslag het 'n aantal voorspellings gemaak wat, van agterna beskou, redelik in die kol was. Voorbeelde hiervan is:

Die verslag is met sy verskyning as uiters omstrede beskou en die regering het 'n groep klimaatwetenskaplikes genader om 'n tweede opinie. Di wetenskaplikes se gevolgtrekkings was egter baie eenders.

Enige potensile pogings om op hierdie verslae te reageer is in die wiele gery in 1980, na die verkiesing van Ronald Reagan tot president van die Verenigde State. In di tyd is Amerika erg gekritiseer oor suurren en Reagan wou nie dat die VSA ook nog die skuld vir aardverwarming moes dra nie. (Di land is steeds die grootste verspreider van CO2-vrystellings per capita.)

Reagan het die wetenskaplike William Nierenberg opdrag vir 'n derde verslag gegee: Nierenberg het bekendheid verwerf vir sy werk aan die Manhattan-projek, waar hy gehelp het om die atoombom te ontwikkel. Later het hy die beroemde Scripps Institution of Oceanography bestuur, waar hy die afdeling vir klimaatnavorsing geskep het. Nierenberg was ook 'n lid van JASON. Sy verslag het in sommige opsigte van die twee voorafgaande verslae verskil. Die verslag gee toe dat 'n bietjie verwarming waarskynlik is, maar dat enige verwarming stadigaan sal plaasvind en dat die samelewing meer as genoeg tyd sal h om daarby aan te pas. Die verslag het beteken dat daar geen rede tot kommer was nie en ook geen rede om uitlatings van CO2 te beperk nie. Die kwessie van aardverwarming is met hierdie verslag uitgestel as 'n toekomstige probleem.



In die vroe tagtigs was dit maklik om met Nierenberg se sienings te simpatiseer. Aardverwarming was steeds net 'n voorspelling en die wetenskap daaragter steeds in sy kinderskoene. Bewyse uit die geskiedenis het ook daarop gedui dat klimaatsverandering nie noodsaaklik kommerwekkend hoef te wees nie. Klimaatsverandering is per slot van rekening iets wat natuurlik plaasvind en die mensdom het nog altyd daarmee moes saamlewe.

Klimaatsverandering vind voortdurend plaas, maar hoe die mensdom daarby aanpas, verander. In die verlede (en steeds in sommige lande) het nomadiese stamme die rens gevolg. Tans word damme soos die Hoover-dam gebou om die Colorado-rivier te tem: die resulterende Mead-meer help die westelike VSA om die siklus van droogte en oorstromings in die woestynagtige streek te bekamp 'n goeie voorbeeld van hoe die mensdom klimaatsverandering trotseer. Die Meade-meer was in 2008 egter reeds in die agste jaar van 'n ernstige droogte; in Oktober 2008 was die meer se inhoudsmaat 47% van sy kapasiteit.

Nierenberg het later 'n leidende dinkskrum gestig wat die nosie van "aardverwarming" teengestaan het en het gehelp om die beweging van aardverwarmingskeptisisme te stig. Die eerste groep aardverwarmingskeptici het geredeneer dat enige moontlike verwarming waarskynlik stadig sal plaasvind en dus maklik sal wees om by aan te pas, dat die aarde se klimaatstelsel eenvoudig te groot is om vatbaar vir menslike aktiwiteit te wees en dat daar te min bewyse is dat dit mense is wat klimaatsverwarming veroorsaak. Hierdie drie stellings vorm steeds deel van die kern van die skeptici se redenasies, maar word sedert die 1980's deur ander wetenskaplikes aangeval.

Een van die redenasies van die skeptici is dat enige moontlike aardverwarming uiters stadig sal plaasvind, sodat die mensdom meer as genoeg tyd sal h om daarby aan te pas. 

Meer as 80% van Groenland se oppervlak word deur 'n ysplaat bedek dit is die tweede-grootste ysliggaam op aarde (Antarktika is die grootste). Die ysplaat is oor die algemeen meer as 2 km dik (tot 3 km by sy diepste punt). Alhoewel die eiland uiters afgele is, kom wetenskaplikes van oor die wreld in Groenland byeen om die uitwerking van klimaatsverandering op die ys te bestudeer. Vyftig jaar gelede was die Amerikaanse ler egter die enigste groep wat daar wetenskaplike ondersoek gedoen het. In die laat-vyftigerjare het die Amerikaanse ler 'n militre basis binne-in die ysplaat gebou. Die basis, genaamd Camp Century (dit was 100 myl van die kus gele), het ook as "die stad onder die ys" bekend gestaan en meer as 200 mense gehuisves. Die "stad" het n biblioteek, hospitaal, gimnasium en kernkragstasie gehad. Camp Century is oorspronklik gebou om ondersoek in te stel na die vegtoestande in 'n koue klimaat, maar word vandag onthou vir die wetenskaplike onthullings wat die idee dat klimaatsverandering slegs stadig kan plaasvind, in twyfel sou trek.

Wetenskaplikes by Camp Century het antieke ysmonsters gebruik om die klimaat van die verlede te rekonstrueer. Die Groenlandysplaat is saamgestel uit jaarlikse sneeuneerslae; vallende sneeu maak 'n rekord van die atmosfeer se toestand, wat dan in die yslae behoue bly. Voorbeelde hiervan is as wat vrygestel is tydens 'n uitbarsting van Krakatau, stof uit Mongoli afkomstig van antieke stofstorms en selfs titseltjies lood afkomstig van Romeinse smelterye. Di deeltjies word deur die wind gewaai, deur sneeu na die aarde gebring en dan in die ys begrawe. Sneeu kan ook 'n indirekte waarneming aandui van die temperatuur wat geheers het toe die sneeuvlokke geval het. 

Wetenskaplikes het in die ysplaat geboor en silinders antieke ys uit die ysplaat gehaal die monsters staan as "yskerns" bekend. Die yskerns het hulle in staat gestel om 'n rekord van die geskiedenis se temperature aan te teken. In die middel-1980s het hulle hierdeur ontdek dat klimaatsverandering nie altyd stadig plaasvind nie. Die beeld hiernaas wys hoe die klimaat in die verlede drastiese veranderings in relatief kort periodes ondergaan het. Wetenskaplikes het met behulp van hierdie yskerns besef presies hoe vinnig, dikwels en drasties die aarde se klimaat kan verander. In die tagtigerjare was daar egter steeds baie wetenskaplikes wat nie geglo het die teorie van drasties vinnige klimaatsverandering is voldoende bewys nie.

Sien figuur 1.1 hiernaas vir 'n deursnit van 'n ongeveer 16 250 jaar oue yskern wat van Groenland afkomstig is. Die vertikale lyne dui op die seisoenale wisseling in die sneeuval.

Die tweede teorie van die aardverwarmingskeptici was (en is steeds in sommige gevalle) dat die aarde se klimaatstelsel eenvoudig te groot is om vatbaar vir menslike aktiwiteit te wees.



Chloorfluoorkoolstof, of CFK, is 'n gas wat in die 1980's toenemend in spuitkannetjies (haarsproei, lugverfrissers, spuitverf, ens.) en yskaste gebruik is. Oorspronklik het die gebruik van CFK sin gemaak: dit was goedkoop en klaarblyklik veilig. Die CFK wat in die atmosfeer vrygestel is, het egter osoon vernietig, 'n belangrike gas wat die aarde teen die son se dodelike strale beskerm. Wetenskaplikes wat in 1984 in Antarktika gewerk het, het ontdek dat daar 'n groot gat in die aarde se osoonlaag ontstaan het.

Sommige van die gebruike van CFK's is reeds vroer in sommige verbiede verban, maar dit is eers n die ontdekking van die osoongat dat 'n groep wrelddiplomate in 1984 in Montreal byeengekom het om die Montreal-protokol te smee, wat die drastiese afname in die produksie van CFK's vereis.

Die gat in die osoonlaag het bewys dat die mensdom wel daartoe in staat is om die aarde se atmosfeer in 'n kort tyd katastrofiese skade te berokken. Bewerings dat die klimaatstelsel te groot is om deur die mens benvloed te word, is tot niet gemaak.

Sommige skeptici wat wl toegegee het dat aardverwarming plaasvind, het in die tagtigerjare volgehou dat dit geen gevaar vir die mensdom inhou nie. 

Die rekordtemperature wat in die sewentigerjare aangeteken is, is egter in die 1980's gebreek. 

In 1988 het die NASA-wetenskaplike James Hansen tydens 'n Amerikaanse Kongresondersoek 'n toespraak gelewer waarin hy drie hoofgevolgtrekkings gemaak het:

Hansen het sy bevindings met die volgende woorde opgesom.



Danksy Hansen se toespraak het aardverwarming 'n oornagsensasie geword. 'n Paar maande n sy aankondiging het die Verenigde Nasies gehelp om 'n internasionale komitee te stig wat ondersoek na aardverwarming sal doen: die Interregeringspaneel oor klimaatverandering. Talle wetenskaplikes en ander politici het ook nou by die stryd teen aardverwarming aangesluit. Een van hulle was Margaret Thatcher, wat tydens haar toesprake teen die gevare van aardverwarming gewaarsku het:



Teen die begin van die 90's het dit geblyk asof die wetenskaplike en politieke geveg verby is: die meeste wetenskaplikes en politici het saamgestem dat die mensdom besig is om die klimaat te verander en dat iets daaraan gedoen moet word.

Toe kom die teenreaksie: tydens die 1990's sou aardverwarming een van die grootste wetenskaplike omstredenhede word. Wetenskaplikes wat dit eens was met Hanson nie en nie geglo het dat tot aksie oorgegaan moes word om aardverwarming te keer nie, het hulle hieroor uitgespreek. Baie van hulle het ook ondersteuning van ander politici en groot besighede gekry en die idee van aardverwarming (en die mens se rol daarin) sou in die komende jare deur talle as 'n poets en bedriery beskryf word.

Ten spyte van die bewyse vir aardverwarming en die mens se rol daarin, het 'n groep wetenskaplikes die laaste 20 jaar die idee van 'n klimaatkrisis teengestaan. Hierdie aardverwarmingskeptici het van aardverwarming een van die mees omstrede kwessies in moderne wetenskap gemaak. Die feit dat aardverwarming deur die mens of deur stikstof veroorsaak word, of dat dit hoegenaamd gebeur, word deur verskeie groepe ontken. Alles wat vroer as feit aanvaar word, is opnuut bevraagteken.

In die vroe negentigerjare het dit gelyk asof die argumente teen aardverwarming bygel is. Wetenskaplikes het gewys dat die aarde besig is om te verwarm as gevolg van stikstof en ander kweekhuisgasse, wat deur menslike aktiwiteite vrygestel is. Indien die mensdom nie daarin sou slaag om hierdie verwarming stop te sit nie, sou 'n klimaatkrisis die planeet in die gesig staar.

In 1992 het 108 staatshoofde in Rio de Janeiro, Brasili, vergader en onder meer die Klimaatsverdrag onderteken. Die verdrag word tans deur 192 lande bekragtig. Sedert 1992 het 'n aantal politici, sakelui en later ook wetenskaplikes begin om die klimaatskrisis te ontken. Die Internasionale Konferensie oor Klimaatsverandering 2008 in New York het talle wetenskaplikes, ekonome, beleidskeppers en besigheidsleiers gelok wat kwessies wou bespreek wat volgens hulle deur die Verenigde Nasies se Interregeringspaneel oor klimaatverandering oor die hoof gesien het. Die konferensie is gekritiseer vir die feit dat dit aangebied is deur die Heartland-instituut, wat beide klimaatsverandering en die negatiewe effekte van passiewe rook ontken n donasies van die oliekorporasie ExxonMobil en die internasionale tababmaatskappy Philip Morris ontvang. Die Competitive Enterprise Institute, wat medeborg van die konferensie was, het fondse van die oliemaatskappy Texaco ontvang.

Sommige van die bewerings wat deur van die aardverwarmingskeptici gemaak word, sluit in:

Een van die aardverwarmingskeptici se eerste teenargumente is dat die aarde ni besig is om warmer te word nie. 

Dwarsoor die wreld kan termometer- of weerstasies gevind word wat die daaglikse minimum- en maksimumtemperatuur meet en sodoende 'n daaglikse gemiddeld verskaf. Hierdie metings word deur vrywilligers gemaak en vind op die meeste plekke reeds sedert die 19de eeu plaas, wat wetenskaplikes die moontlikheid bied om 'n vergelyking tussen destydse en huidige gemiddelde temperature te maak. Volgens hierdie metode het die wreldwye temperatuur in 1910 begin styg. Hierdie periode van verwarming het tot die 1940's geduur en toe weer in die sewentigerjare begin. Baie lande het sedert die 1980's en '90's dikwels rekordbrekende somers gehad. Die wreldwye temperatuur het in die laaste eeu met byna 1 C gestyg. 'n Graad klink moontlik nie so opspraakwekkend nie, maar vir klimatolo is dit 'n groot verskil.

Vir aardverwarmingskritici was dit te dik vir 'n daalder. Selfs met data van duisende weerstasies regoor die wreld, was daar vir groot dele van die wreld geen temperatuurdata beskikbaar is nie, veral in onbewoonde gebiede. Vir sulke gebiede (en ander) word daar sedert 1979 weersatelliete soos NASA se TIROS-N-reeks gebruik om die wreldwye temperatuur te meet. Hulle resultate was onverwags: in plaas van bewyse dat die aarde besig was om te verwarm, het die satellietmetings aangedui dat die aarde besig was om ietwat af te koel.

Die wetenskaplikes Roy Spencer en John Christy het die temperatuurmetings van satelliete vir die eerste keer in 1990 saamgevoeg om 'n beeld van die wreldwye temperatuurveranderinge van die laaste 10 jaar te gee. Hierdie metings het gou een van die sleutelbewyse teen die idee van aardverwarming geword. 

Die metings van die weersatelliete het daartoe gelei dat aardverwarmingskeptici en ook ander wetenskaplikes begin het om die waarde van die metings van die weerstasies in twyfel te trek. Volgens die skeptici was daar ook 'n ander ernstige fout met die weerstasies waarmee rekening gehou moet word: verstedeliking. Baie weerstasies is opgerig in onbewoonde of ligbevolkte gebied wat sedertdien tot digbevolkte of stedelike gebiede gegroei het, iets wat 'n outomatiese toename in temperatuur meebring. Dit is naamlik altyd warmer in stede as in die omliggende, onbewoonde gebiede, 'n verskynsel wat as die stedelikehitte-eiland-effek bekend staan.

Volgens die skeptici het hierdie effek die vals indruk gewek van 'n planeet wat besig is om warmer te word. Las Vegas se weerstasie, byvoorbeeld, is in 1942 in die middel van die woestyn gebou, langs 'n plaaslike vliegveld. Las Vegas is VSA se vinnigste groeiende stad en die bevolking het in 30 jaar verdrievoudig. Die plaaslike vliegveld het intussen ook tot die Las Vegas-lughawe ontwikkel en die stad het so uitgebrei dat die lugawe - en die weerstasie - nou binne-in die stad is. Die weerstasie meet tans dus temperature wat verskil van die natuurlike temperature buite die stad en ook op 'n drastiese toename dui in vergelyking met destydse temperature, soveel as 4 C oor die laaste vyftig jaar. 'n Ander weerstasie wat in dieselfde omgewing gele is en hom steeds in die woestyn bevind, dui op 'n toename van minder as 1 C.

Die skeptici het dus die weerstasies se toenemende ho metings aan verstedeliking toegeskryf en volgehou dat die planeet op sigself nie besig is om warmer te word nie. Ander wetenskaplikes het egter daarop gedui dat nie slegs weerstasies in of naby stede 'n toename in temperatuur gewys het nie: daar was ook ander tekens wat op wreldwye verwarming gedui het, soos vervroegde lentes op die platteland en gletsers wat verder teruggetrek het as in eeue. Ook die oseane was besig om te verhit. Hierdie gebeurtenisse het die data van die weerstasies ondersteun en was teenstrydig met di van die satelliete afkomstig. Dit sou ongeveer 10 jaar neem voor een van die twee as foutief bewys kon word en die satelliete was die verloorder. 

In 2001 het Carl A. Mears en Frank J. Wentz, wetenskaplikes by Remote Sensing Systems, 'n maatskappy wat satellietdata-analise vir NASA doen, begin om Spencer en Christy se data van nader te bekyk. Sedert hulle oorspronklike ondersoek het ook ander wetenskaplike spanne begin om die oorspronklike berekenings te evalueer en daar is 'n aantal foute gevind.

Alhoewel die satelliete ongeveer 800 km bo die aarde gewentel het, het wrywing met die aarde se atmosfeer hulle beweging benvloed. Die satelliete het stadiger begin beweeg en elke jaar byna een kilometer nader aan die aarde gesak. Een van die veranderlikes wat in die berekening van die aarde se temperatuur gebruik is, was die hoogte van die satelliet bo die aarde: 'n verkeerde hoogte het verkeerde antwoorde meegebring. Die vertraging van die satelliet se beweging het ook sy metings benvloed, waar hy aan die begin 'n gegewe gebied teen byvoorbeeld tweeuur smiddags gemeet het, was hy 'n paar jaar later eers teen sesuur by dieselfde gebied om die temperatuur te meet. Hierdie twee ongekende foute het berekenings laat lyk asof die aarde besig is om af te koel. Spencer en Christy het hulle foute erken en na nuwe berekenings verklaar dat ook die satelliete op 'n ietwat toenemende wreldwye temperatuur dui. 

Baie skeptici het die verskynsel van aardverwarming as feit begin aanvaar, maar het nou gevra of dit dan werklik deur die mens veroorsaak word.

Word aardverwarming deur die mens veroorsaak? Baie aardverwarmingskeptici bevraagteken die mens se rol in aardverwarming (indien enige) en glo dat aardverwarming bloot deel van die planeet se natuurlike siklus is.

Om hierdie idee te ondersteun word daar na die Middeleeuse Warm Periode (ook genoem die Middeleeuse Klimaatoptimum) verwys: 'n tydperk tussen ongeveer 800 en 1300 n.C. Daar word verwys na die feit dat die Wikings Groenland in hierdie periode gekoloniseer het, gewasse aangebou het en vee geteel het. Ook ander lande blyk in hierdie tyd 'n warm periode te geniet het: geskiedkundige rekords dui daarop dat die eeue rondom 1000 n.C. in Engeland warm en gunstig was. Oeste was goed en die bevolking het aansienlike groei beleef. Dit was selfs warm genoeg om druiwe in Engeland te kweek (soos ook vandag die geval is). Die Middeleeuse warm periode dui dus daarop dat die aarde in die verlede van nature klimaatskommelinge deurstaan het.

 - Dr. S. Fred Singer - Science and Environmental Policy ProjectAs die Middeleeuse Warm Periode regtig warmer was as wat dit vandag is, sou dit die skeptici se idee van aardverwarming as deel van die planeet se natuurlike siklus ondersteun. Daar is egter geen instrumentele rekords wat uit hierdie tydperk dateer nie. Wetenskaplikes beskik slegs die laaste eeu oor wreldwye instrumentele temperatuurrekords. Vir die voorafgaande jare, ongeveer tot in die middel van die 1800's, is daar slegs rekords vir die Noordelike Halfrond beskikbaar en voor di tyd word die aantekeninge al hoe minder.

Wetenskaplikes, soos Michael Mann van die Penn-staatsuniversiteit in Pennsilvani, moes hulle dus tot ander rekords wend om die temperatuur uit hierdie tyd te meet. Sommige maniere waarop wetenskaplikes indirekte metings kan neem, is die jaarringe in boomstamme, isotopiese wisselinge in yskerns, koraalriwwe in die Rooisee en die antieke lae sneeu op die berge in Peru. Om die temperatuur van honderde of selfs duisende jare terug te kan nagaan, word egter bome van dieselfde ouderdom benodig. Twee boomsoorte wat duisende jare oud word, is spardenne in Swede en dennebome in Kaliforni. Mann en sy span het die bome in Kaliforni ondersoek; die dennebome hier kan tot 5 000 jaar oud word.

Deur die indirekte metings van hierdie bome, die koraalriwwe, sneeu ens. saam te voeg het Mann 'n temperatuurgrafiek van die laaste 1 000 jaar saamgestel. Uit die grafiek het dit geblyk dat, alhoewel die Middeleeuse Warm Periode moontlik ietwat warmer as die omliggende eeue was, die temperatuur geensins met die huidige temperature vergelyk kan word nie. Die vorm van die grafiek het daartoe gelei dat daar na die grafiek as die "hokkiestok" verwys is en hierdie hokkiestok sou een van die bekendste en mees omstrede wetenskaplike grafieke word. 

Siende dat die Middeleeuse Warm Periode volgens Mann se grafiek nie aansienlike temperatuurverhogings ervaar het nie, het aardverwarmingskeptici die geldigheid van die grafiek ontken. Sommige skeptici voel dat Mann gebrekkige data vir sy berekings gebruik het, terwyl ander meen sy berekenings self is foutief. Joseph L. Bast, die Heartland-instituut se president, beskryf die grafiek as "skandalig". Sommige het Mann selfs van bedrog beskuldig.

[[Ler:1000 Year Temperature Comparison.png|thumb|350px|Temperatuurrekords van die laaste 1 000 jaar

Hierdie data is van die volgende bronne verkry:

Ander wetenskaplike groepe het egter ook hulle eie grafieke begin opstel met behulp van soortgelyke indirekte en direkte metings. Alhoewel hierdie grafieke verskil, verskil hulle nie aansienlik nie en al die grafieke kom ooreen dat die huidige verwarming ongeken was in die laaste 1 000 jaar. In effek het die skeptici se aanvalle gelei tot meer bewyse dat aardverwarming wel plaasvind en dat die tweede helfte van die 20ste eeu warmer as enige ander tydperk in die laaste 1 000 jaar was. Hierdie indirekte metings word deur die meer onlangse weerstasies en weersatelliete ondersteun.

Een groep skeptici het egter volgehou dat die feit dat die wreld in die tweede helfte van die 20ste eeu warmer as in die laaste 1 000 jaar was, nie noodwendig aan menslike aktiwiteit toegeskryf kan word nie dat aardverwarming nie deur koolstofdioksied veroorsaak word nie, maar deur die son. 

Geen wetenskaplike twyfel dat die son 'n rol in ons klimaat speel nie: dit is immers die bron van hitte en die oorsaak van die weer op aarde. Die skeptici het geredeneer die aarde se weerstelsel is s afhanklik van die son dat die kleinste wisseling in sonaktiwiteit 'n groot effek op die aarde se klimaat sou h. In die meting van sonaktiwiteit word daar veral na sonvlekke gekyk: donker kolle op die son se oppervlak wat in der waarheid magnetiese storms is. Hierdie storms verander voortdurend en sommige skeptici glo dat hulle die oorsaak van klimaatsverandering kan verduidelik. Wanneer die son aktief is, met ander woorde, wanneer daar 'n groot aantal sonvlekke is, gee die son golwe van gelaaide deeltjies bekend as n sonwind af.

Wetenskaplikes meet al eeue lank die hoeveelheid sonvlekke op die son. In die 17de eeu was daar 'n periode van ongeveer 50 jaar waartydens ons son uiters onaktief was; byna geen sonvlekke is in hierdie tyd waargeneem nie. Hierdie periode stem ooreen met 'n uiters koue periode op aarde: een van die koudste periodes van die Klein Ystyd, 'n relatief koue periode van ongeveer 1450 tot 1820. 

Dit het nie lank geduur voor wetenskaplikes 'n verband tussen die weer en die aantal sonvlekke gemaak het nie. William Herschel het 'n teorie ontwikkel dat daar n verband is tussen die hoeveelheid sonvlekke en die prys van koring. Volgens hom was koring duur wanneer daar min sonvlekke was en goedkoop wanneer sonvlekke meer volop was. Hy het afgelei dat die son minder hitte en lig uitstraal wanneer daar min sonvlekke is, wat beteken dat minder koring gegroei het en dus duurder was. 

Ten spyte van Herschel en ander wetenskaplikes se teorie, kon niemand wys hoe die sonvlekke die klimaat benvloed nie. Die hoeveelheid hitte wat deur die son afgegee word, het in der waarheid nie werklik verskil tussen tye van baie of min sonvlekke nie.



















Die Zambezirivier is die vierde grootste rivier in Afrika en vorm die natuurlike grens tussen Zambi en Zimbabwe. Eersgenoemde het sy naam van die rivier afgelei met onafhanklikwording op 24 Oktober 1964.

Die rivier ontspring in die noordwestelike uithoek van Zambi en vloei deur of grens aan Angola, Zambi, Namibi, Botswana, Zimbabwe en Mosambiek op sy 2 700 km lange tog see toe en mond uit in die Indiese Oseaan. 

Die naam beteken volgens oorlewering "plek van die bote". In sy loop is nie net Suider-Afrika se grootste toeriste-trekpleister, die Victoria-waterval, nie, maar ook twee van die grootste mensgemaakte mere ter wreld, die Karibadam en die Cahora Bassa-dam (in Mosambiek). 

Van die groter sytakke van die Zambezirivier is die Shirerivier en Kafuerivier.

Daar kom ook 'n groot verskeidenheid visse, onder andere tiervis, kurpers en skreeubabers in die rivier voor. Die volgende spesies is na die rivier vernoem: Zambezi elektriese-baber, Zambezi kurper, Zambezi-suierbekkie, Zambezihaai, Bo-Zambezi-geelvis, Zambezi-papegaaivis en Bo-Zambezi-skreeubaber.

Die monding van die rivier is die suidelikste punt van die Groot Skeurvallei.





Vandag is ,  ; dit is nou  (UTC)



 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 - -wysig - geskiedenis

 -  - wysig - geskiedenis



Durban-Noord was 'n kiesafdeling van die Suid-Afrikaanse Volksraad van 1938 tot aan die einde van die Driekamerparlement in 1994.

In die heel eerste verkiesing in 1938 in Durban-Noord, toe daar 6 546 kiesers geregistreer het, kom die Arbeidersparty se C.F. Miles-Cadman teen die Verenigde Party se A.H.J. Eaton te staan. Miles-Cadman wen met 'n meerderheid van 1 617 stemme. Hy wen weer in 1943 met 'n meerderheid van 3 444 teen die onafhanklike S.M. Petterson. In 1948, toe die getal kiesers aangegroei het tot 9 688, wen die Verenigde Party se J. Lewis die setel met 'n meerderheid van 2 235 teen J.J. Smith van adv. Tielman Roos se Sentrale Party, die sogenaamde Roosiete. Lewis wen weer in 1953, di keer teen die Nasionale Party se F.J. du Toit, met 'n reuse-meerderheid van 8 503. In 1958 word hy onbestrede verkies en in die volkstemming van 1960 oor republiekwording stem net 1 282 vir 'n republiek en 11 426 daarteen. 

In die verkiesing van die volgende jaar wen M.L. Mitchell van die V.P. met 'n meerderheid van 2 176 stemme teen die Progressiewe Party se G.R. Bond. Mitchell kom in 1966 te staan teen G.J. Claassen van die N.P., R.B. Brink van die P.P. en G.E. Yeatman van die Front en wen met 'n meerderheid van 3 339. Hy word dan ook in 1970 en in 1974 onbestrede verkies in wat toe een van die veiligste V.P.-setels in die land was. Op 5 Mei 1976 behaal die Progressiewe Reformiste Party egter sy eerste oorwinning by die stembus toe S.A. Pitman (4 243 stemme) net 'n skrale meerderheid van 324 wen teen die V.P. se W.B. Reynolds (3 919 stemme), dr. Denis Worrall van die N.P. (3 139) en die onafhanklike M.S. Louw, wat net 95 stemme kon kry. In die 1977-verkiesing wen Pitman vir die Progressiewe Federale Party in Pinetown, terwyl R.B. Miller Durban-Noord vir die Nuwe Republiek Party wen. 









Die Staatsbibliothek zu Berlin ("Staatsbiblioteek te Berlyn", vroer ook Pruisiese Staatsbiblioteek of Koninklike Biblioteek genoem) is 'n openbare instelling wat deur die Stiftung Preuischer Kulturbesitz (Stigting Pruisiese Kultuurbesit) bestuur word. Die biblioteek het 'n omvattende versameling wetenskaplike vakliteratuur uit alle periodes, alle lande en in alle tale.

Die Staatsbibliothek zu Berlin is die grootste wetenskaplike universele biblioteek in die Duitse taalgebied. Dit word onder meer deur die Bonn-gebaseerde Deutsche Forschungsgemeinschaft (Duitse Navorsingsgemeenskap) ondersteun.





Die Molopo Plaaslike Munisipaliteit was voorheen een van die plaaslike munisipaliteite in die Dr. Ruth Segomotsi Mompati-distriksmunisipaliteit in Noordwes, Suid-Afrika. Na afloop van die Suid-Afrikaanse munisipale verkiesing van 2011 is die Kagisano en Molopo Plaaslike Munisipaliteite saamgesmelt met die kode NW397 om die Kagisano-Molopo Plaaslike Munisipaliteit te vorm.







Die Enkelgroendoring (Balanites aegyptiaca) is 'n middelgroot boom wat voorkom in die sentrale en noordelike dele van Zimbabwe. Die boom het heldergroen blare en stewige ongevurkte dorings.











Die blesgans is 'n bruin gans wat in die Noordelike halfrond voorkom.

Beide mannetjies sowel as wyfies is bruin, met 'n kenmerkende wit kol of bles om 'n pienk snawel. Hulle lyk op die kleinblesgans, maar het nie daardie vols se kenmerkende geel merke om hul o nie.



Blesganse geniet 'n wye verspreiding en word in Rusland, Siberi, Alaska, Noordwes-Kanada, Groenland, Engeland, Belgi, Nederland, Duitsland, Indi, Sjina, Japan, Kaliforni, Texas en Meksiko aangetref.

Hul dieet bestaan hoofsaaklik uit gras, bessies en insekte, maar hulle sal ook die lkorrels van hoenders en eende vreet.

Blesganse broei van November tot Januarie. Hulle bou hul nes op 'n rant of effense hoogte sodat hulle vanuit die nes 'n uitsig van die omliggende gebied het. Die wyfie l vier tot sewe roomwit eiers wat na 27 tot 28 dae uitbroei. Die kuikens is self na twee jaar broeigereed.



Die Eerste Konsilie van Nicea was n vergadering van die Christelike kerk in die Romeinse Ryk wat in 325 n.C. gehou is in Nicea in Bitini (nou znik in Turkye). Dit is byeengeroep deur die Romeinse keiser Konstantyn I. Die eerste ekumeniese konsilie was n poging om konsensus in die kerk te bereik deur middel van n vergadering wat die hele Christendom verteenwoordig.

Die grootste prestasie van die konsilie was n besluit oor die Christologiese kwessie rakende die natuur van die Seun en sy verhouding met die Vader, die opstelling van die eerste deel van die Geloofsbelydenis van Nicea, die datumberekening van die Paasfees en die afkondiging van die vroe kanonieke reg.







Die Rem-vlinderrog (Gymnura natalensis) is 'n haai wat endemies is aan Suider-Afrika, en wat voorkom van die kus van Namibi tot by die suidkus van Mosambiek. In Engels staan die haai bekend as die Diamond butterfly ray. 

Die kop, lyf en pektorale vinne gee die haai 'n diamantvormige voorkoms. Die o is aan die bokant van die lyf en vyf pare kieue aan die onderkant. Die stertjie is kort en die haai het geen dorsale of stert vinne nie. Die haai se kleur wissel van grys, na bruin of selfs groen aan die bokant terwyl daar ook dowwe kolle op die bokant is. Die kleur van die haai pas gewoonlik aan by sy habitat.

Hierdie haai toon 'n voorliefde vir strandmere, riviermondings en sanderige areas en kom nie voor in water van dieper as 75 m nie. Hulle kan tot 2.5 m groot word van vlerkpunt tot vlerkpunt en weeg dan 90 kg. Die haai is vivipaar en 5 - 10 kleintjies word gebore na 'n dratyd van 12 maande. Die haai is eetbaar, maar word gewoonlik teruggegooi in die see.







Die blouwalvis (Balaenoptera musculus) is 'n seesoogdier wat aan die suborde van die baard- of baleinwalvisse (Mysticeti) behoort. Met 'n lengte van tussen 23 en 30,5 m en 'n massa van tot 136 ton, is dit die grootste dier op aarde. Die blouwalvis se liggaam is lank en slank, met 'n kleur wat wissel tussen blou en grys op sy rug en 'n ligter onderkant. Daar word onderskei tussen ten minste drie subspesies: B. m. musculus, wat in die noorde van die Atlantiese en Stille Oseane aangetref word, B. m. intermedia, wat in die Suidelike Oseaan aangetref word en B. m. brevicauda ('n dwergsubspesie), wat in die Indiese Oseaan en suide van die Stille Oseaan aangetref word. Dis moontlik dat B. m. indica, wat in die Indiese oseaan aangetref word, ook 'n subspesie is. Soos in die geval van ander baardwalvisse, bestaan die blouwalvis se dieet hoofsaaklik uit planktonkrefies ('n soort skaaldier), asook klein vissies en soms pylinkvis.

Aan die begin van die twintigste eeu was blouwalvisse volop in byna al die planeet se oseane. Vir meer as 40 jaar is hulle egter byna tot uitsterwing gejag, totdat die internasionale gemeenskap in 1966 besluit het om die diere te beskerm. 'n 2002-verslag beraam dat daar toe wreldwyd tussen 5000 en 12 000 blouwalvisse was, in vyf afsonderlike groepe. Slegs tussen 1 150 en 4 500 ware blouwalvisse kom na raming tans in die Suidelike halfrond voor terwyl die aantal dwergblouwavisse wreldwyd moontlik sowat 10 000 beloop. Voor walvisvangs toegeneem het, was die grootste bevolking in die Antarktiese gebied, wat ongeveer 239 000 getel het. Ongeveer 13 000 dwergblouwalvisse en meer as 330 000 Antarktiese blouwalvisse is tydens die walvisvangsjare gejag wat daartoe gelei het dat die huidige bevolkings slegs 'n klein breukdeel van die oorspronklike bevolking is, met ongeveer 2000 walvisse in elke groep in die Noordoostelike Stille Oseaan, die Antarktiese gebied en die Indiese Oseaan. Daar is twee groepe in die Noord-Atlantiese Oseaan en ten minste nog twee in die Suidelike Halfrond.

Blouwalvisse is vinwalvisse (Balaenopteridae), 'n familie wat die bultrugwalvis, die rorkwal, Bryde se walvis, die seiwalvis en die minkewalvis insluit. Daar word geglo dat die Balaenopteridae-familie moontlik reeds in die middel van die Oligoseen van die ander families in die Mysteceti-suborde gesplits het.

Die blouwalvis word gewoonlik as een van die sewe walvisspesies in die genus Balaenoptera geklassifiseer: een gesag het dit in 'n afsonderlike monotipiese (eensoortige) genus, Sibaldus, geklassifiseer, maar die klassifikasie is nie elders aanvaar nie. Analises van DNS-sekwensiring het daarop gedui dat blouwalvise filogeneties nouer verwant is aan die bultrugwalvis (Megaptera) en die gryswalvis (Eschrichtius) as ander Balaenoptera-spesies.

 

Daar is ten minste 11 gedokumenteerde gevalle van volwasse blouwalvis-rorkwalkruisings in die wildernis. Volgens die wetenskaplikes A. Arnason en A. Gullberg is die genetiese afstand tussen 'n blouwalvis en 'n rorkwal dieselfde as tussen 'n mens en 'n gorilla. Kruisings tussen 'n blouwalvis en bultrugwalvis is ook al aangetref.

Die spesifieke naam musculus is van Latyn afkomstig en kan "gespierd" beteken, maar dit kan ook as "klein muis" vertaal word. Hierdie laaste vertaling sou aan Carolus Linnaeus bekend gewees het: Linnaeus het die spesie sy naam gegee in sy hoogs invloedryke Systema Naturae (1758) en moontlik die naam met opset 'n ironiese dubbelsinnigheid gegee.

Gesaghebbendes klassifiseer die spesie in drie of vier subspesies: B. m. musculus, wat in die noorde van die Atlantiese en Stille Oseane aangetref word, B. m. intermedia, wat in die Suidelike Oseaan aangetref word en B. m. brevicauda, die dwergsubspesie, wat in die Indiese Oseaan en suide van die Stille Oseaan aangetref word. Die vierde is die ietwat problematiese B. m. indica, wat in die Indiese Oseaan aangetref word, maar moontlik dieselfde subspesie as B. m. brevicauda is.



Die blouwalvis het 'n lang, afgespitste liggaam wat uitgestrek voorkom in vergelyking met die stewige bou van ander walvisse. Hy het 'n plat, U-vormige kop en 'n prominente bult wat van sy spuitgat tot die bo-punt van sy bolip strek. Die voorkant van die mond is dik, met walvisbaard- of baleinplate: ongeveer 300 sulke plate (elk ongeveer een meter) hang van sy bo-kaak af en strek tot 50 cm terug in sy mond in. Tussen 60 en 90 groewe (ventrale plooie) loop langs sy nek, parallel met sy liggaam. Hierdie plooie help met die afvoer van water vanaf die mond na happe (sien "voeding" hier onder). Die dorsale vin is klein en slegs vir kort tye sigbaar tydens duike. Die vin word ongeveer driekwartpad langs die lengte van die liggaam aangetref en wissel in grootte van een individu tot 'n ander: sommige het skaars 'n sigbare hobbel, terwyl ander 'n prominente en sekelvormige vin het. Wanneer die blouwalvis na die oppervlak kom om asem te haal, stoot hy sy skouer en spuitgat verder bo die wateroppervlak as ander groot walvisse soos die rorkwal en die seiwalvis. Hierdie eienskap word deur waarnemers gebruik om tussen die spesies in die natuur te onderskei. Sommige blouwalvisse in die Noord-Atlantiese Oseaan en Noordelike Stille Oseaan lig hulle stertvin wanneer hulle duik. Tydens asemhaling uiter die blouwalvis 'n vertikale spuit met 'n gemiddelde lengte van 9 m, maar hoogtes van tot 12 m is al waargeneem. Die walvis het 'n longkapasiteit van 5000 liter. Blouwalvisse het nie net een spuitgat nie, maar twee langs mekaar (vergelyk met die mens se neusgate).

Die vinpote is drie tot vier meter lang. Die bo-kante is grys, met 'n dun, wit rand. Die onderkante is wit. Die kop- en stertvin is oor die algemeen 'n eenvormige grys. Die walvis se boonste dele (en soms ook die vinpote) is gewoonlik gespikkeld. Die mate van gespikkeldheid wissel drasties van walvis tot walvis. Sommige het 'n eenvormige lei-grys, terwyl ander 'n aansienlike variasie van digte grys, donkerblou en swart spikkels toon.

Die blouwalvis kan 'n spoed van 50 km/h oor kort afstande bereik, gewoonlik tydens interaksie met ander blouwalvisse. 'n Meer tipiese spoed is 20 km/h, alhoewel hulle tot 5 km/h bedaar wanneer hulle vreet.

Blouwalvisse lewe dikwels alleen of saam met 'n ander blouwalvis. Dit is nie tans bekend of paartjies vir lang periodes saam bly en of hulle slegs 'n kortstondige verhouding aangaan nie. In plekke waar daar 'n ho konsentrasie voedsel is, is al tot 50 blouwalvisse in een verspreide groep waargeneem. Hulle vorm egter nie die groot, gehegte groepe wat in ander baardwalvisspesies waargeneem word nie.



Dit is moeilik om 'n blouwalvis te weeg, bloot omdat dit so 'n enorme dier is. Meeste blouwalvisse wat deur jagters gevang word, word nie as een geheel geweeg nie, maar eers in kleiner, beheerbare stukke gesny. Die verlies aan bloed en ander vloeistowwe het aanvanklik tot 'n te lae beraming van die diere se gewig gelei. Nietemin is metings van tussen 150 en 170 ton geneem van walvisse met 'n lengte van tot 27 m. Volgens die Amerikaanse Nasionale Seesoogdierlaboratorium sal 'n 30 m-lange walvis meer as 180 ton weeg. Die grootste blouwalvis wat tot op hede akkuraat deur hierdie instelling geweeg is, was 'n wyfie wat 177 ton swaar was.

Daar word geglo dat die blouwalvis nie slegs die grootste dier op aarde is nie, maar ook die grootste dier wat ooit gelewe het. Die grootste bekende dinosourus van die Mesosokum was die Argentinosourus, wat na beraming tot 90 ton geweeg het. Die verlore rugwerwel van die dinosourus Amphicoelias fragillimus sou op 'n dier dui wat tot 122 ton geweeg het en 4060 meter lank was, maar di het in die 1870's verdwyn en slegs aantekeninge wat na die grootte verwys bestaan nog. Die uitgestorwe Leedsichthys wat in die middel van die Jurassiese tydperk gelewe het, kan miskien ook om die titel meeding, maar siende dat fossiele moeilik bekombaar is, is dit baie moeilik om sulke vergelykings te maak. Tans word hierdie diere as kleiner as die blouwalvis beskou.

Daar bestaan ook onsekerheid oor welke presies die grootste blouwalvis ooit was: die meeste data ter beskikking is afkomstig van blouwalvisse wat in die Arktiese gebied deur jagters tydens die eerste helfte van die twintigste eeu gevang is. Hierdie jagters was nie baie vertroud met die standaard-sologiese meettegnieke nie. Die langste walvisse wat ooit aangeteken is, was twee wyfies met lengtes van 33,6 m en 33.3 m, onderskeidelik. Die langste walvis wat deur wetenskaplikes van die Amerikaanse Nasionale Seesoogdierlaboratorium gemeet is, het 'n lengte van 29.9 m gehad. 

'n Blouwalvis se tong weeg ongeveer 2,7 ton en wanneer sy mond ten volle uitgesit het, kan dit tot 90 ton voedsel en water hou. Ten spyte van die mond se grootte, is die blouwalvis se keel van so 'n aard dat hy niks kan insluk wat wyer is as ongeveer 'n sokkerbal nie. Sy hart weeg 600 kg, die grootste van enige dier, en sy hoofslagaar (aorta) het 'n diameter van 23 cm. Tydens die eerste sewe maande van sy lewe drink 'n blouwalvis elke dag ongeveer 400 liter melk. Blouwalviskalfies tel vinnig gewig op, tot 90 kg per dag. Selfs met geboorte kan 'n blouwalviskalf tot 2700 kilogram weeg; dis gelykstaande aan 'n volgroeide seekoei.

Blouwalvisse vreet byna uitsluitlik planktonkrefies, alhoewel hulle ook klein aantalle eenoogkrefies inneem. Die soplanktonspesies wat deur die blouwalvis gevreet word, wissel van oseaan tot oseaan. In die Noord-Atlantiese Oseaan is Meganyctiphanes norvegica, Thysanoessa raschii, Thysanoessa inermis en Thysanoessa longicaudata die norm, terwyl Euphausia pacifica, Thysanoessa inermis, Thysanoessa longipes, Thysanoessa spinifera, Nyctiphanes symplex en Nematoscelis megalops in die Noorde van die Stille Oseaan gevreet word. In die Antarktiese gebied bestaan die dieet weer uit Euphausia superba, Euphausia crystallorophias en Euphausia valentin. 

'n Volwasse blouwalvis kan daagliks tot 40 miljoen planktonkrefies vreet. Die walvisse vreet altyd in die gebied waar daar die hoogste konsentrasie planktonkrefies is; bedags word daar teen dieptes van 100 m gevreet en snags naby die oppervlak. Terwyl 'n blouwalvis vreet, sal hy tipies 10 minute lank duik, alhoewel duiktye van tot 20 minute ook voorkom. Die langste aangetekende duik is 36 minute (Sears 1998). 'n Walvis vreet deur na vore te beur, in die rigting van 'n groep planktonkrefies, en die diertjies saam met 'n groot hoeveelheid water in sy mond te skep. Die water word dan deur sy baard- of baleinplate gepers met behulp van sy tong en lugdruk vanaf die buikholte. Wanneer die water uitgepers is, word die planktonkrefies (wat te groot is om deur die plate te pas) ingesluk. Die blouwalvis vreet ook klein vissies, skaaldiertjies en inkvisse wat toevallig saam met die planktonkrefies ingeneem te word.



Die paarseisoen vang laat herfs aan en duur tot aan die einde van die winter. Daar is nie veel bekend oor die blouwalvis se paringsgedrag of broeiplek nie. Wat wel bekend is, is dat die wyfie tipies elke twee tot drie jaar geboorte skenk aan die begin van die winter, n 'n draagtyd van 10 tot 12 maande. Die kalfie weeg ongeveer 2,5 ton en het 'n lengte van ongeveer 7 m. Blouwalviskalfies drink daagliks 380570 liter melk. Spening vind op ongeveer ses maande plaas; teen hierdie tyd het die kalf se lengte reeds verdubbel. Op 'n ouderdom van agt tot tien jaar is 'n blouwalvismannetjies geslagsryp: teen hierdie tyd is die mannetjies ten minste 20 m lank (of meer, in die Suidelike Halfrond). Wyfies is nog groter: hulle bereik geslagsrypheid reeds op vyfjarige ouderdom, wanneer hulle ongeveer 21 m lank is.

Wetenskaplikes beraam dat blouwalvisse ten minste 80 jaar oud kan word, alhoewel die tekort aan destydse aantekeninge beteken dat hierdie teorie eers in die toekoms bevestig sal kan word. Die langste aangetekende studie van 'n individuele blouwalvis is 34 jaar, in die Noordoostelike Stille Oseaan (verslag in Sears, 1998). Die blouwalvis is die prooi van die moordvis (Orcinus orca) en di is ook sy enigste natuurlike vyand. Studies het aangetoon dat tot 25% volwasse blouwalvisse littekens van moordvisaanvalle dra. Die sterftesyfer as gevolg van sulke aanvalle is onbekend.

Dit is uiters raar vir blouwalvisse om gestrand te raak en, siende dat die dier nie in groot groepe lewe nie, is massastrandings nog nooit aangeteken nie.

Beramings deur Cummings en Thompson (1971) dui aan dat die bronvlak van blouwalvisgeluide tussen 155 en 188 desibel is, wanneer dit met betrekking tot 'n verwysingsdruk van een mikropascal teen een meter gemeet word. Alle blouwalvisgroepe se roepe is teen 'n grondtoon van tussen 10 en 40 Hz; die laagste toon wat 'n tipiese mens se oor kan waarneem is 20 Hz. Blouwalvisse se roepe duur tussen tien en dertig sekondes. Daar is ook waargeneem dat blouwalvisse langs die kus van Sri-Lanka "liedjies" met vier note sing, wat elk omtrent twee minute duur. Hierdie walvisgesang herinner aan die bekende gesang van die bultrugwalvis. Hierdie "sang" is egter slegs in die dwergsubspesie (B. m. brevicauda) van die blouwalvis waargeneem en wetenskaplikes glo dat dit moontlik uniek tot hierdie subspesie is. Niemand weet presies hoekom blouwalvisse die geluide maak nie, maar daar word geglo dat enige van die volgende redes van toepassing kan wees.

Dit is nie maklik om 'n blouwalvis te vang of dood te maak nie. Hulle spoed en krag het daarvoor gesorg dat vroe walvisjagters eerder potvisse en noordkapers geteiken het. In 1864 het die Noorse jagter, Svend Foyn, 'n stoomboot met harpoene uitgerus wat spesifiek bedoel was om groot walvisse te vang. Alhoewel dit oorspronklik swaar gegaan het en Foyn nie baie sukses gehad het nie, het hy die harpoengeweer vervolkmaak en nie lank daarna nie is verskeie walvisvangsstasies langs die kus van Finnmark, in die noorde van Noorwe, gestig. As gevolg van onderonsies tussen die plaaslike visvangers, is die laaste walvisvangsstasie in Finnmark in 1904 gesluit.

Na Foyn se aanvanklike sukses het dit nie lank geduur nie: kort daarna is walvisse naby Ysland (1883), die Faroreilande (1894), Newfoundland (1898) en Spitsbergen (1903, 'n eiland naby Noorwe) gejag. In 1904-1905 is die eerste blouwalvisse langs die kus van Suid-Georgia, in die suide van die Atlantiese Oseaan, gevang. Teen 1925, met die aankoms van die skeepshelling op die agterskip van fabriekskepe, en die gebruik van stoomaangedrewe walvisvangers, het die vangs van blouwalvisse (en baardwalvisse in die algemeen) in die Antarktiese en sub-Antarktiese gebiede drasties toegeneem. Tussen 1930 en 1931 het hierdie skepe 29 400 walvisse in slegs die Antarktiese gebied gevang. Teen die einde van die Tweede Wreldoorlog was blouwalvisbevolkings aansienlik uitgedun en in 1946 is die eerste kwotas wat die internasionale walvishandel beperk het, ingevoer. Hierdie kwotas was egter oneffektief, omdat hulle nie tussen die verskeie spesies onderskei het nie: bedreigde spesies kon net soveel gejag word as spesies wat volop was. In 1960 is die vangs van blouwalvisse deur die Internasionale Walvisvangskommissie (IWK) verban en onwettige walvisvangs deur die Sowjetunie is in die 1970's stopgesit. Teen hierdie tyd was reeds 30 000 blouwalvisse in die Antarktiese gebied gevang, 33 000 in die res van die Suidelike Halfrond, 8200 in die Noordelike Stille Oseaan en 7000 in die Noord-Atlantiese Oseaan. Die grootste aanvanklike bevolking, di in die Antarkiese gebied, is tot 0,15% van hulle aanvanklike aantal uitgedun.

As gevolg van die lae voortplantingstempo (draagtyd van meer as 'n jaar) en die werpselgroottes wat uit slegs een of twee kalfies bestaan, neem dit aansienlik langer vir walvisbevolkings om te herstel as byvoorbeeld di van kleiner diere.



Sedert die invoering van die ban op op walvisvangs kon studies nie daarin geslaag om te bepaal of die wreldwye blouwalvisbevolking toeneem of bloot stabiel bly nie. In die Antarktiese gebied, wys die posifitiefste beramings 'n aansienlike toename van 7,3% per jaar (sedert die einde van onwettige Sowjetse walvisvangs), maar die bevolking is steeds minder as 1% van hulle oorspronklike aantal. Daar is ook voorgestel dat Yslandse en Kaliforniese bevolkings aan die toeneem is, maar hierdie toenames is, statisties gesien, nie betekenisvol nie. Daar is in 2002 beraam dat die totale wreldwye bevolking rens tussen 5000 en 12 000 l, alhoewel daar groot onsekerheid heers aangaande die beskikbare beramings vir baie gebiede. Die blouwalvis word tans steeds as "bedreigd" beskou op die IUBN Rooi Lys van bedreigde spesies (die blouwalvis verskyn al sedert die lys se eerste uitgawe hierop). Die grootste bekende konsentrasie blouwalvisse, wat ongeveer 2000 walvisse groot is, is in die Noordoostelike Stille Oseaan en bestaan uit lede van die subspesie B. m. musculus, ook soms verwys na as die Noordelike blouwalvis. Die konsentrasie blouwalvisse strek van Alaska tot by Costa Rica, maar word veral in die somer naby Kaliforni waargeneem. Soms dwaal lede van die bevolking tot in die Noordwestelike Stille Oseaan: daar is al onrelmatige waarnemings tussen die Kamtsjatka-skiereiland (in die Russies Verre Ooste) en die noordelike punt van Japan aangeteken.

In die Noord-Atlantiese Oseaan word daar tussen twee groepe van B. m. musculus onderskei. Die eerste word naby Groenland, Newfoundland, Nova Scotia en die Sint Lawrence-baai aangetref en bestaan uit ongeveer 500 individue. Die tweede groep word meer oos aangetref, van die Asore-eilande (in die lente) tot Ysland in (Julie en Augustus): daar word aangeneem dat die walvisse die mid-Atlantiese Rif tussen hierdie vulkaniese eilande volg. Blouwalvisse is ook verder as Ysland waargeneem, so ver noord as Spitsbergen en Jan Mayen, alhoewel hierdie waarnemings raar is. Wetenskaplikes weet tans nie waar hierdie walvisgroepe die winter deurbring nie. Daar word beraam dat die Noord-Atlantiese bevolking tussen 600 en 1500 groot is.

In die Suidelike Halfrond blyk daar twee verskillende subspesies voor te kom: B. m. intermedia, die Suidelike blouwalvis, en B. m. brevicauda, die dwergsubspesie, wat in die waters van die Indiese Oseaan aangetref word. Onlangse beramings vir die bevolking van die Antarktiese subspesie wissel van 1100 tot 1700. Daar word tans ook meer navorsing oor die dwergsubspesie gedoen, maar 'n 1996-opname het beraam dat daar 424 dwergblouwalvisse in die klein gebied suid van Madagaskar was. Dit is dus moontlik dat die bevolkings in die Indiese Oseaan duisende kan tel. Indien dit die geval is, sal wreldwye bevolkingsgetalle heelwat hor wees as wat huidige beramings voorspel.

In 1859 het die Engelse dierkundige Edward Blyth 'n vierde subspesie, B. m. indica, in die noorde van die Indiese Oseaan gedentifiseer, maar probleme met die identifisering van kenmerkende eienskappe van hierdie subspesie het daartoe gelei dat dit hoofsaaklik as 'n sinoniem vir die dwergsubspesie, B. m. brevicauda, gebruik is. Rekords van Sowjetse walvisvangste dui aan dat die grootte van die volwasse wyfie nader aan di van die B. m. brevicauda is di van B. m. musculus. Die paarseisoene van B. m. brevicauda en die voorgestelde B. m. indica blyk egter met byna ses maande te verskil.

Die migrasiepatrone van hierdie subspesies is nie baie bekend nie. Die teenwoordigheid van die dwergsubspesie, B. m. brevicauda, is byvoorbeeld in die waters van die noordelike Indiese Oseaan (Oman, Maledive, Sri Lanka) aangeteken, waar hulle moontlik 'n afsonderlike bevolking is wat daar woonagtig is. Die blouwalvisbevolkings wat naby Chili en Peru aangetref word is moontlik ook 'n afsonderlike bevolking. Sommige Antarktiese blouwalvisse trek in die winter nader aan die Oostelike Suid-Atlantiese kus en hulle vokaliserings word soms naby Peru, Wes-Australi en in die noorde van die Indiese Oseaan gehoor. In Chili is die Setaseebeskermingsentrum besig om, met ondersteuning van die Chileense Marine, uitgebreide navorsing en bewaringsprojekte uit te voer op 'n groep blouwalvisse langs die kus van Chilo-eiland, waar in 2007 326 blouwalvisse waargeneem is. 

Die seesoogdierkundiges van Duke-universiteit in Durham, Noord-Carolina, ondersteun pogings om die blouwalvisbevolking meer akkuraat te bereken. Hulle hou die OBIS-SEAMAP in stand (die Ocean Biogeographic Information System - Spatial Ecological Analysis of Megavertebrate Populations): 'n vergelyking van waarnemings van seesoogdiere van ongeveer 130 bronne.

As gevolg van hulle enorme grootte, krag en spoed, het volwasse blouwalvisse byna geen natuurlike vyande nie. Daar is egter 'n aangetekende geval in National Geographic van 'n blouwalvis wat deur moordvisse aangeval is. Alhoewel die moordvisse nie daarin geslaag het om die walvis tydens die aanval dood te maak nie, het hy ernstige wonde opgedoen en waarskynlik kort n die aanval daaraan gevrek. Sedertdien is die moordvis as die enigste natuurlike vyand van die blouwalvis bevestig. 

Blouwalvisse doen soms ook lewensgevaarlike wonde op n botsings met seevaartuie of wanneer hulle verstrik raak in visvanggereedskap. Die toenemende hoeveelheid onderwater geraas, insluitende di afkomstig van militre sonars, beteken dat dit vir walvisse moeiliker word om te kommunikeer. 'n Ander moontlike menslike bedreiging is die versameling van polichloor-bifeniele (PCB's) in die walvis se liggaam. 

Met die toename in aardverwarming, smelt gletsers en ysgrond teen 'n vinniger tempo. Dit veroorsaak dat 'n groot hoeveelheid varswater die oseane in stroom en daar bestaan kommer dat die hoeveelheid varswater in die oseane 'n breekpunt kan bereik wat moontlik 'n versteuring in die oseane se sirkulasiestelsel teweeg kan bring. Die sirkulasiestelsel is verantwoordelik vir die vloei van warm en koue water om die planeet. Siende dat blouwalvisse se migrasiepatrone aan oseaantemperatuur gekoppel is, sal 'n versteuring in hierdie sirkulasie waarskynlik 'n effek op hul migrasie h. Die walvisse bring hulle somers in koel, ho breedteliggings deur, waar hulle die planktonkrefies vreet wat daar volop voorkom. In die winter beweeg hulle na warmer, laer breedteliggings, waar hulle paar en geboorte skenk. 

Die verandering in oseaantemperatuur kan ook 'n effek op die blouwalvis se voedsel h. Die verwarming en laer soutgehalte kan die beskikbare hoeveelheid planktonkrefies (en hulle ligging) affekteer.











Die Joodse Ghetto Polisie (Duits: Jdische Ghetto-Polizei, Jdischer Ordnungsdienst) was die berugte Joodse ghetto polisie eenhede wat in die ghetto's deur die Joodse Judenrat rade onder bevel van Nazi-Duitsland georganiseer is.

Oor die algemeen het die eenhede bestaan uit Jode met geen verbintenis met die gemeenskap waaroor hulle toesig gehou het nie en op wie vertrou kon word om Duitse bevele uit te voer, soos om met die deporterings na die verdelgingskampe te help.





Die Zulumelkbessie (Manilkara concolor) is 'n klein boom wat voorkom vanaf Port St. Johns tot by Beira. Dit groei gewoonlik in laagliggende woud. Die boom se vrugte is rond en gelerig. Die blaarpunte is gerond.









Die jaar 445 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 45ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Wezep is 'n dorp in die munisipaliteit Oldebroek in die provinsie Gelderland in Nederland.















 Die Eurasiese Plaat is en van die grootste tektoniese of kontinentaalplate van die Aarde. Sy bevat byna die hele vasteland van Europa en Asi, met uitsondering van die Indiese subkontinent en die Verre Ooste van Rusland. Die Eurasiese Plaat dra ook Indonesi, die Filippyne, die suide van Japan en 'n deel van Ysland, asook die oostelike helfte van die Noord-Atlantiese Oseaan en groot dele van die Noordelike of Arktiese See.

Die Eurasiese Plaat grens kloksgewys aan die Noord-Amerikaanse Plaat, die Filippynse Plaat, die Australiese Plaat, die Indiese Plaat, die Arabiese Plaat en die Afrikaanse Plaat. Moontlik bestaan daar in die oorgangsgebiede tussen die groot plate 'n aantal kleiner plate; hiervoor is egter nog geen wetenskaplike bewys gelewer nie.





Die jaar 68 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 68ste jaar van die 1ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Omar ibn al-Khattab of Aboe Hafsa ibn al-Chattib (Arabies: ; omstreeks 586-590 tot 7 November 644), ook bekend as Omar die Grote en Al-Farooq, was die tweede en magtigste van die vier "reggeleide" kaliefs van Islam en een van die invloedrykste Moslem-leiers. Hy was n metgesel van Mohammed en het Aboe Bakr in 634 as kalief opgevolg. Hy was n uitstekende wetgeleerde en dit het hom die titel Al-Farooq ("die een wat onderskei tussen reg en verkeerd") besorg en sy huis die naam Darul Adal ("huis van geregtigheid").











Sappi is die algemene naam vir "South African Pulp and Paper Industries", 'n maatskappy wat papier, pulp en chemiese neweprodukte vervaardig. Die maatskappy is in 1936 in Suid-Afrika gestig en sy hoofkantoor is in Johannesburg. Hulle het aanvanklik begin met die vervaardiging van papier uit die strooi van mielies en koring en het later houtpulp gebruik. Sappi het onder andere fabrieke by Springs en aan die Tugela-rivier. Hulle het ook fabrieke in Noord-Amerika, Europa en Asi.







Weliki Nowgorod (Russies: ) is een van Rusland se mees historiese stede en die administratiewe hoofstad van Nowgorod-oblast. Dit is gele aan die Russiese federale snelweg M10 wat Moskou en Sint Petersburg verbind en aan die Wolchof-rivier. Dit was net bekend as Nowgorod tot in 1999, toe dit sy huidige naam ("die Groot Nowgorod") gekry het na aanleiding van sy Middeleeuse naam, "Meester Nowgorod die Grote". Volgens die 2010-sensus het die stad 218 724 inwoners.

Weliki Nowgorod is in f die 9de f die 10de eeu gestig en is een van die oudste stede in Rusland. Dit word onder 859 in die Eerste Sofia-kronieke genoem en onder 862 in die Eerste Nowgorod-kronieke toe dit blykbaar reeds n groot sentrum was op die handelsroete tussen die Baltiese streek en Bisantium. In argeologiese opgrawings in die 20ste eeu is egter net artefakte gevind wat dateer van die laat 10de eeu af die tyd toe Rusland gekersten is en dus sowat n eeu nadat die stad na bewering gestig is. Dit lyk dus of teks uit die kronieke wat die stad in die 850's of 860's noem, later bygevoeg is.

Die Skandinawiese naam van die stad, Holmgrd (of Holmgarr of Holmgarir), word in Noorse sagas genoem asof dit nog vroer bestaan het, maar daar kan nie hier tussen geskiedenis en legende onderskei word nie. Volgens die legende van die eerste Russiese grootprins, Rjoerik, het die eerste Nore hulle omstreeks 858-860 in die streek gevestig, maar volgens die Annales Bertiniani (wat tot in 882 bygewerk is) word n Russiese afvaardiging genoem wat Konstantinopel in 838 reeds besoek het.

In 882 het Rjoerik se opvolger, Oleg, Kif verower en die staat Kif-Roes gestig. Nowgorod se grootte sowel as sy ekonomiese, politieke en kulturele invloed het hom die tweede belangrikste stad in Kif-Roes gemaak. Volgens gebruik is die oudste seun en erfgenaam van n heersende Kifse prins gestuur om oor Nowgorod te regeer, selfs al was hy minderjarig. Anders sou n posadnik, of burgemeester, oor die stad regeer.

In Noorse sagas word die stad genoem as die hoofstad van Gardariki. Vier Noorweegse konings Olaf I, Olaf II, Magnus I en Harald Hardrada het in Nowgorod geskuil teen vyande tuis. Net n paar dekades na die dood en daaropvolgende heiligverklaring van Olaf II, in 1028, het die stad se inwoners n kerk, Sint Olafskerk, ter nagedagtenis van hom opgerig.

Van al hul prinse gedenk die inwoners van Nowgorod die meeste vir Jaroslaf die Wyse, wat die regerende prins was in die tyd van sy vader, Wladimir die Grote. Hy het die eerste geskrewe wette vir die Oos-Slawirs afgekondig en dit is in die latere wetboek Roesskaja Prawda opgeneem. Hy het ook sekere vryhede en voorregte aan die inwoners gegee. Sy seun, Wladimir, het die Sint Sofiakerk (beter vertaling: die Katedraal van Heilige Wysheid) in Nowgorod laat bou wat vandag nog staan. 

In 1136 het die inwoners van Nowgorod hul prins, Wsewolod Mstislawitsj van Nowgorod en Pskof, van die troon gesit. Hierdie datum word beskou as die tradisionele begin van die Republiek van Nowgorod. Oor die volgende twee eeue het die stad n hele aantal prinse uitgenooi en ontslaan, maar die amp is nooit afgeskaf nie en n paar magtige prinse, soos Aleksander Nefski, het oor die stad regeer ongeag die wense van die inwoners. Die stadstaat het die grootste deel van Europa se noordooste beheer, van grondgebied oos van die hedendaagse Estland tot by die Oeralgebergte, wat dit een van die grootste state in Middeleeuse Europa gemaak het, hoewel n groot deel daarvan yl bevolk was.

Een van die belangrikste mense in Nowgorod was die burgemeester (posadnik), n amptenaar wat gekies is deur n vergadering (wetsje) van die stad se adel (bojare). Die aartsbiskop van Nowgorod was ook n belangrike figuur wat die mag met die bojare gedeel het. Die stad se presiese politieke grondwet en die presiese samestelling van die wetsje is egter nie bekend nie.

Nowgorod het deur die Middeleeue kultureel vooruitgegaan. n Groot aantal dokumente wat op berkebas geskryf is, is opgegrawe en dit kan dui op n ho geletterdheidsyfer. Dit is hier waar die oudste Slawiese boek noord van Macedoni (die Nowgorod-kodeks) geskryf en die oudste inskripsie in n Finse taal (Berkebasbrief no. 292) gevind is. 

Nowgorod is nooit verower tydens die Mongoolse inval in Kif-Roes nie. Die Mongoolse ler het 100 km van die stad af omgedraai, waarskynlik omdat die moerasland om die stad die Mongoolse bevelvoerders afgeskrik het.

Nowgorod het sy onafhanklikheid verloor weens sy onvermo om sy groot bevolking te voed. Dit was van die Wladimir-Soezdal-streek afhanklik vir graan. Die hoofstede in die gebied, Moskou en Twer, het di afhanklikheid gebruik om beheer oor Nowgorod te kry. Ivan III het die stad in 1478 eindelik by die Grootprinsdom van Moskou ingelyf. Nowgorod was die derde grootste Russiese stad (met 5 300 huise en 25 000 30 000 inwoners in die 1550's) tot met die hongersnood van die 1560's en totdat Iwan die Verskriklike die stad in 1570 laat plunder en duisende inwoners laat vermoor het. Die stad se handelslui en adel is na Moskou, Jaroslawl en elders verban.

Tydens die Tyd van Beroeringe het die inwoners hulle in die somer van 1611 gretig oorgegee aan Sweedse troepe. Die stad is eers ses jaar later weer aan Rusland teruggegee met die Verdrag van Stolbowo en het teen die einde van die eeu in n mate sy welvaart teruggekry, toe geboue soos die Katedraal van die Teken en die Wjazjisjtsjski-klooster gebou is. Die bekendste Russiese patriarg, Nikon, het tussen 1648 en 1652 die aartsbisdom van Nowgorod beklee.

In 1727 het Nowgorod die administratiewe hoofstad van die Nowgorod-goewerment van die Russiese Keiserryk geword. Di administratiewe streek het tot in 1927 bestaan. Tussen 1927 en 1944 was die stad deel van die Leningrad-oblast en daarna het dit die administratiewe hoofstad van die nuwe Nowgorod-oblast geword.

Tydens die Tweede Wreldoorlog, op 15 Augustus 1941, het die Duitse ler Nowgorod beset. Sy historiese monumente is stelselmatig verwoes. Toe die Sowjetler die stad op 19 Januarie 1944 bevry, het minder as 40 van die voorheen 2 536 steengeboue nog gestaan. N die oorlog is die stad geleidelik gerestoureer. In 1992 is sy belangrikste monumente tot n Wrelderfenisgebied verklaar. In 1999 is die stad amptelik herdoop tot Weliki Nowgorod (letterlik "die Groot Nowgorod") na aanleiding van sy Middeleeuse naam, "Meester Nowgorod die Grote".

Nowgorod is een van die Russiese stede met die meeste en oudste Middeleeuse monumente. Die belangrikste hiervan is die Sint Sofia-katedraal wat tussen 1045 en 1050 laat bou is deur Wladimir Jaroslawitsj, seun van Jaroslaf die Wyse. Wladimir en sy ma, Anna, is in die katedraal begrawe. Dit is die bes bewaarde 11de-eeuse kerk, waarskynlik die oudste gebou in Rusland wat nog gebruik word en die eerste wat die oorspronklike Russiese boustyl verteenwoordig: eenvoudige klipmure en vyf helm-agtige koepels). Dit het beroemde bronshekke gehad wat nou by die westelike ingang te sien is.

 In die Nowgorod-kremlin, wat tradisioneel as die Detinets bekend is, is die oudste paleis in Rusland (die sogenaamde Kamer van die Fasette, 1433) wat gebruik is as die hoofvergadersaal van die aartsbiskoppe; die oudste Russiese kloktorings (middel 15de eeu en 1673). Onder die nuwer monumente is die koninklike paleis (1771) en die bronsmonument om Rusland se duisendjarige bestaan te vier (1862).

Buite die Kremlin is drie groot kerke wat tydens die bewind van Mstislaf die Grote gebou is. Die Sint Nikolaas-katedraal (1113'23), met fresko's van Mstislaf se familie, staan in Jaroslafhof, voorheen die stad se hoofplein. Die Joerijef-klooster, een van die oudstes in Rusland (1030), bevat n ho katedraal met drie koepels uit 1119. n Soortgelyke katedraal met drie koepels (1117) is te sien in die Antonijef-klooster wat deur Antoni, die stigter, laat bou is.

Nog 50 Middeleeuse kerke word regdeur die stad aangetref. Van hulle is deur die Nazi's opgeblaas en daarna gerestoureer. Talle ander kerke uit die 13de, 14de en 15de eeu staan ook steeds. Nadat Iwan die Grote Nowgorod in 1478 verower het, het die argitektuur aansienlik verander. Moskouse argitekte het daarna kerke ontwerp wat geskoei was op kerke in die Moskouse Kremlin, soos die Verlosserkatedraal van die Choetin-klooster (1515), die Katedraal van Godsmoeder van die Teken (1688) en die Sint Nikolaas-katedraal van die Wjazjisjtsjski-klooster (1685). Daar is egter nog kerke in die tradisionele styl gebou, soos die Kerk van Sint Boris en Sint Gleb (1586).

In Witoslawlitsi aan die Wolchof-rivier en die Mjatsjino-meer, naby die Joerijef-klooster, is in 1964 n prentjieagtige museum van houtargitektuur begin. Meer as 20 houtgeboue (kerke, huise en meulens) uit die 14de tot 19de eeu is uit die hele Nowgorod-streek daarheen gebring.

Nowgorod is met Moskou (531 km) en Sint Petersburg (189 km) verbind deur die M10-snelweg. Daar is busse na Sint Petersburg en ander stede. Per spoor is die stad verbind met Moskou, Sint Petersburg, Minsk (Belarus) en groot stede in Noordwes-Rusland soos Pskof en Moermansk. Sedert die middel 1990's is daar nie gereelde vlugte na Nowgorod nie. Die naaste internasionale lughawe is Poelkowo in Sint Petersburg, sowat 180 km noord van die stad.

Die plaaslike vervoer bestaan uit n netwerk busse en trems. Die tremstelsel van vyf roetes is in 1995 geopen en is die eerste nuwe tremstelsel in Rusland sedert die verbrokkeling van die Sowjetunie. 

Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia











Die jaar 1165 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 65ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Die Kompas (Latyn: Pyxis) is n klein, dowwe sterrebeeld in die suidelike hemelruim. Dit verteenwoordig n seeman se kompas. Die Kompas kan suid van 53 grade noord gesien word en is op sy sigbaarste van Januarie tot einde Maart.

Dit is naby die drie sterrebeelde die Agterdek, Kiel en Seile gele. Di drie het eeue gelede een konstellasie, die skip van "Jason en die Argonoute" (Argo Navis), gevorm. In die 19de eeu het die sterrekundige John Herschel voorgestel dat die Kompas na die "Mas" hernoem word, maar dit is nooit gedoen nie.









Tiengeboden is n nedersetting in die munisipaliteit Ubbergen in die provinsie Gelderland in Nederland.











Die Knopsterttroupant (Coracias spatulatus) is 'n skaars standvol en nomade in ho boomveld. Hulle is onopsigtelik en sit dikwels net onder die blaredak. Die vol is 29 cm lank en 80 - 115 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Racket-tailed Roller.







SG 06 Betzdorf  is n sokkerklub uit Betzdorf in die deelstaat Rynland-Palts in Duitsland. 

Die huidige klub het sy oorsprong op 6 September 1906 gehad toe die gimnastiekklub Betzdorfer TV n sokkerafdeling gekry het. In 1924 het die sokkerafdeling onafhanklik geword as Verein fr Jugend- und Volksspiele 1906 Betzdorf en het later die naam Betzdorfer FC 06 aangeneem. In 1934 het Reichssportverein Betzdorf by die klub aangesluit en is die naam Reichsbahn-SG Betzdorf aangeneem (die klub is op daardie stadium deur die spoorwe beheer). In 1936 het die moederklub Betzdorfer TV by die klub aangesluit, maar die naam Reichsbahn-SG Betzdorf is behou. Die klub het in 1938, 1941 en 1944 die uitspeelwedstryde om promosie na die Gauliga gehaal. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub in 1947 as SG 1906 Betzdorf herstig. Tussen 1962 en 1979 het die klub saam met Eisenbahn-SV Betzdorf as ESG 06 Betzdorf gespeel. 

Na die Tweede Wreldoorlog was die klub se beste prestasie om van 1947 tot 1953, 1956 tot 1959 en in die 1971/72-seisoen in die derdevlak Amateurliga mee te ding.









Providence is die hoofstad en grootste stad van die deelstaat Rhode Island in die Verenigde State van Amerika. Providence het ongeveer 178 000 inwoners (2010). Dit is ook op een na die grootste stad in Nieu-Engeland (na Boston).

Die naam "Providence" is deel van die amptelike naam van die staat: Rhode Island and the Providence Plantations.

Ongeveer 10,5 % van die bevolking is ouder as 65 jaar. Die aantal inwoners het van 160 281 in 1990 na 173 618 in 2000 gestyg.

Brown University, een van die Amerikaanse Ivy League-universiteite, is in Providence gevestig.

In Januarie is die gemiddelde temperatuur -2,3 C, in Julie is dit 22,6 C. Jaarliks val gemiddeld 1156,5 mm neerslag (inligting is gebaseer op die meetperiode 1961-1990).











Die Swartoognooi (Thunbergia alata) is meerjarige rankplant wat in die somer blom. Die plant is 'n vinnige en maklike groeier en het klein, hartvormige blare. Tussen die blare is baie trompetvormige oranje of geel blomme met 'n swart kol in die middel. Die plant verkies vol son en matige water om in te leef.









Oahu is die derde grootste eiland in die Amerikaanse deelstaat Hawaii wat ondanks sy relatief klein oppervlakte van 1 545 vierkante kilometer sowat 80 persent van Hawaii se bevolking huisves. Met Honolulu is ook die administratiewe, ekonomiese en kulturele sentrum van die deelstaat op Oahu gele. Vanwe Oahu se strategiese ligging is sowat 'n kwart van die eiland se landoppervlakte tot militre spergebied verklaar en is gevolglik ontoeganklik vir besoekers.In teenstelling met die meeste ander eilande beskik Oahu nie oor sy eie kleurryke bynaam nie - The Gathering Island ("Die Vergadereiland") is net 'n letterlike vertaling van die inheemse naam Oahu, maar is geleidelik as amptelike bynaam ingeburger. Die benaming dateer vermoedelik uit die tydperk toe die verskillende Hawaise koninkryke nog onderling oorlog gevoer het en die monarge in vredestye op hierdie eiland vir samesprekings vergader het. Aangesien die grootste deel van Hawai se bevolking tans op die eiland gekonsentreer is en ook meer as die helfte van die jaarlikse ses miljoen toeriste op Oahu tuisgaan, het die naam ook 'n nuwe moderne betekenis verkry.

Met 'n lengte van 70 kilometer en 'n wydte van 50 kilometer het Oahu die vorm van 'n ruit met 'n groot skiereiland in die suidooste waar talle vulkaankraters, die grootste stad Honolulu en 'n groot aantal besienswaardighede gele is. Twee groot bergreekse strek langs die wes- en die ooskus dwarsoor die eiland; die Koolau-reeks met 'n lengte van 50 kilometer en 'n maksimale hoogte van sowat 960 meter, en die Waianae-berge met 'n lengte van sowat 25 kilometer en 'n maksimale hoogte van 1 200 meter.

Die vlakte tussen die twee bergreekse bevat vrugbare landbougebiede waar onder meer pynappels en suikerriet verbou word. Die grootste deel van die bevolking is in Honolulu gekonsentreer, en die stadsgebied het lankal begin om na die landbougebiede en langs die kusstroke uit te brei.







Tomojoeki Jamasjita (Japannees: , Yamashita Tomoyuki; Otoyo, 8 November 1885 Manila, 23 Februarie 1946) was 'n generaal van die Japanse Keiserlike Ler tydens die Tweede Wreldoorlog. Hy is veral bekend vir die verowering van die Britse kolonies van Maleisi en Singapoer, wat hom die bynaam "Tier van Maleisi" besorg het. Vroer was hy by die Marco Polobrug-insident betrokke, wat tot die Tweede Sjinees-Japannese Oorlog aanleiding gegee het.

Singapoer is deur swaar kusbatterye verdedig, maar Jamasjita val die stad, anders as wat die Engelse verwag het, vanuit die oerwoud aan. Na sy nederlaag tydens die Slag om Manila veg hy tot die laaste dag van die oorlog. Hy het geweier om selfmoord (seppuku) te pleeg en gee homself op 2 September 1945 aan die Geallieerdes oor. Hy gemotiveer sy besluit met die woorde: "As ek selfmoord pleeg, moet iemand anders hierdie skande dra".

Hy is op 23 Februarie 1946 in die Los Banos-prisonierskamp in Manila vir oorlogsmisdade gehang.







Kontinente en belangrike geopolitieke streke (nie-kontinente is kursief):

Politieke verdeeldheid van die wreld, gerangskik volgens die vasteland of belangrike geopolitieke streek:





Owl City is 'n Amerikaanse synthpop-musiekprojek van Adam Young. Young het in sy ouers se kelder in Owatonna, Minnesota, VSA begin musiek maak terwyl hy aan slapeloosheid gely het.

Young word deur disko en Europese elektroniese musiek benvloed. N twee onafhanklike albums het Owl City in 2009 bekendheid verwerf met die vrystelling van die gewilde Ocean Eyes deur 'n groot platemaatskappy. Laasgenoemde album het die Amerikaanse Billboard Hot 100 nommereen-treffer "Fireflies" voortgebring. "Fireflies" het die nommereen-posisie op beide die Amerikaanse en Kanadese musiekranglyste behaal en het die mees afgelaaide snit op iTunes se Amerikaanse aanlynwinkel geword. Die album Ocean Eyes het die toptien van die Amerikaanse albumranglyste behaal en het die nommereen-posisie op die Amerikaanse elektroniese trefferlyste behaal. Ocean Eyes het ook Amazon MP3 se toptien mees afgelaaide albumlys behaal. Die album het teen Desember 2009 goudstatus in die VSA behaal.









Die Maskareense eilande (Engels: Mascarene Islands, Frans: Mascareignes; ook bekend as Maskarene, die Maskarene-bekken of Maskarene-kom) is 'n eilandgroep wat deur die Portugees Pedro Mascarenhas (1484-1555) ontdek is. Volgens sommige bronne het hy dit in 1512 ontdek, terwyl ander bronne die datum as 1505 of 1510 aangee.

Die eilande is ongeveer 850 km ten ooste van Madagaskar in die Indiese Oseaan gele en bestaan uit die Franse Runion, Mauritius, Rodrigues en 'n vyftal ringeilande (atolle) en versonke eilande. Die eilande is van vulkaniese oorsprong. Dit het 'n unieke fauna en flora en vorm daarmee 'n aparte ekologiese streek.

Die eilande het tussen 35 miljoen en 7 miljoen jaar gelede ontstaan. Die noordelikste eiland is die oudste en is tot 'n ondersese berg gerodeer. Die jongste is die mees suidelike eiland, Mauritius.











28 November is die 332ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (333ste in skrikkeljare). Daar volg nog 33 dae in die res van die jaar.









Die Nederlands Bijbelgenootschap ( Nederlandse Bybelgenootskap) is n vereniging wat hom beywer met die vertaling, verspreiding en voorligting oor die Bybel. Hierdie organisasie is in Haarlem gele. 

Die Nederlandse Bybelgenootskap is in 1814 op inisiatief van die Britse en Buitelandse Bybelgenootskap gestig.

Die Nederlandse Bybelgenootskap spits hom tot die verspreiding van Bybels toe en laat evangelisasiewerk aan ander organisasies oor. 

Die eerste aktiwiteite was geskoei rondom die inkoop en uitdeel (of verkoop teen lae pryse) van Bybels of Bybelgedeeltes. Op 8 November 1815 berig die NBG in sy jaarverslag:

Die NBG het ook Bybels in ander tale versprei. Vanaf 1823 lei die NBG Nederlandse taalkundiges op om die Bybel in Javaans en in ander Indonesiese tale te vertaal. 

Vanaf 1847 het die NBG ook self Bybels uitgegee.

Na die Tweede Wreldoorlog is die vertaalwerk ten bate van ander tale as Nederlands aan die Wreldbond van Bybelgenootskappe oorgedra. 

Sedert die tweede helfte van die twintigste eeu word daar by die vertaling en uitgee van Bybels met die Katolieke Bybelstigting saamgewerk. Vir die wetenskaplike ondersteuning van die vertalingsprojek van die Nuwe Bybel (vir die Ou Testament) is daar ook met Joodse teolo saamgewerk. 

In 2003 word die beheer oor die uitgewery van die Nederlandse Bybelgenootskap aan die Uitgeversgroep Jongbloed in Heerenveen oorgedra, sodat die NBG meer op sy missie kon konsentreer. 

Die NBG het baie plaaslike vertakkings, met in totaal meer as 2 500 vrywilligers. Hulle werk saam met die Wreldbond vir Bybelgenootskappe. 









Die Wes-Kaap (Engels: Western Cape, Xhosa: Ntshona-Koloni) is een van die nege provinsies van Suid-Afrika. Die hoofstad en grootste nedersetting is Kaapstad. Dit het in 1994 'n afsonderlike provinsie geword toe die ou Kaapprovinsie in die Noord-, Oos- en Wes-Kaap verdeel is. 

Kaapstad is ook Suid-Afrika se moederstad en wetgewende hoofstad en huisves die imposante Parlementsgebou. Die Kaapstadse hawe (vroer Tafelbaaihawe) is die naasbesigste hawe in die land (n Durban). 

Ander belangrike plekke is onder meer Stellenbosch, die Paarl, Beaufort-Wes, George, Oudtshoorn, Saldanha, Vredenburg, Worcester, Malmesbury en Vredendal. 

Bevolking (2001-sensus): 4 524 335. Tale: Afrikaans (55,3%), gevolg deur Xhosa (23,7%) en Engels (19,3%). Volgens Statistieke Suid-Afrika se raming in die middel van 2007 het die Wes-Kaap se bevolking 4,84 miljoen beloop, oftewel 10,1% van die land se totaal. [[Ler:Western Cape dominant language map.svg|left|thumb|Tale van die Wes-Kaap]]

Die provinsie met 'n oppervlakte van 129 390 vierkante kilometer l in die suidweste van die land, met die Atlantiese Oseaan aan sy westekant en die Indiese Oseaan in die suide. Die Noord- en Oos-Kaap l onderskeidelik noord en oos. Die gebied om Kaapstad is 'n winterrengebied, terwyl die suidelike deel langs die Indiese Oseaan die hele jaar deur ren ry. 'n Deel van die barre Groot Karoo l in die Wes-Kaapse binneland. 'n Ketting van bergreekse, waaronder die Sederberg, Hexrivierberge, die Outeniekwaberge en die Tsitsikammaberge skei die kusgebiede en die binneland.

Die hoofstad van die Wes-Kaap is Kaapstad. Die premier is Helen Zille.Die Grondwet van die Wes-Kaap is in 1998 aanvaar en in al drie amptelike tale van die provinsie (Afrikaans, Engels en Xhosa) beskikbaar.

Die parlement van die Wes-Kaap het sy setel in Kaapstad en voer die wetgewing volgens die provinsiale belange, wat in die Grondwet van Suid-Afrika bepaal is, deur, onder meer op die gebied van landbou, onderwys, omgewingsake, gesondheidsorg, behuising, taalbeleid, toerisme, handel en welvaart.Die setelindeling in die Wes-Kaapse parlement is: Demokratiese Alliansie 22, African National Congress 14, Congress of the People 3, Onafhanklike Demokrate 2, ACDP 1..

Die Wes-Kaapse regering se begroting beloop in 2004 R16,4 miljard.

Die Wes-Kaap is 'n belangrike sentrum vir handel, nywerhede en die landbou en 'n vername wynproduserende streek. Benewens druiwe, word ander vrugte asook groente gekweek. Noord en oos van Kaapstad is koring 'n belangrike gesaaide. Vissery is die belangrikste bedryf langs die weskus, en in die Karoo word met skape geboer. Toerisme is ekonomies van die uiterste belang in die Wes-Kaap. Oudtshoorn is volstruiswreld en huisves die skouspelagtige Kangogrotte.

Die Wes-Kaap beskik in 2008 oor ses dagblaaie, waarvan drie Engels, twee Afrikaans en een tweetalig Engels en Afrikaans. Die vier Engelse of deels Engelse dagblaaie het meer te make met die stryd om die massamark op veral die Kaapse Vlakte as met die demografie van die provinsie. Tot omstreeks 1950, met die verdwyning van Die Suiderstem het die provinsie 'n Afrikaanse oggend- en middagblad (Die Burger en Die Suiderstem) asook 'n Engelse oggend- en middagblad (die Cape Times en die Cape Argus) gehad. Vroeg in die een en twintigste eeu tref die verskynsel van poniekoerante, geheel en al geskoei op die Britse lees, Suid-Afrika toe Naspers die Daily Sun in Gauteng van stapel laat loop en later ook Die Son in Kaapstad (as weekblad). Die Son het later 'n dagblad geword, wat Independent News & Media met sy eie poniedagblad vorendag laat kom het, die Daily Voice. As teenvoeter hiervoor, laat loop Media24 die Engelse, daaglikse Cape Son van stapel. Intussen het Daily Voice agtergekom die werkersklas waarop die koerant gemik is, is oorweldigend Afrikaanssprekend en pas hulle die inhoud van die koerant aan om baie meer Afrikaans te dra.

Elke groot dorp in die suidwestelike gedeelte van die provinsie het sy eie Media24 weekblad, n die groep mettertyd al die geslaagde, onafhanklike weekblaaie op die platteland uitgekoop het. Hulle is:

Media24 het koerante wat hulle eie drukkery besit het en daar gedruk het, soos op Vredenburg en Worcester, mettertyd verplig om dit te sluit en gebruik te maak van die geriewe by Paarl Print in die Paarl, wat teen groot koste opgerig is en sonder die samewerking van al die gemeenskapskoerante in die Boland-groep nie sy volle kapasiteit sal benut nie.Enkele van die oorblywende, onafhanklike weekblaaie op die platteland is Ons Kontrei op Vredendal, wat die munisipale gebiede Matzikama en Cederberg versprei word, en Tempo, wie se hoofkwartier ook op Vredendal is, maar wat van Darling tot op Vanrhynsdorp en in die munisipale gebied Saldanhabaai versprei word.















Die Kaneelduif (Aplopelia larvata), voorheen Columba larvata, is 'n redelike algemene standvol. Die vol hou van woudvloer en onderbos. Die vol kom voor in die bos areas van die suidkus en weskus van Suid-Afrika en ook die bosse van die Drakensberg. Die vol is 24 - 26 cm lank en 140 - 190 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Lemon Dove.



















 

Hemelvaart beteken in die Christendom die terugkeer van Jesus van Nasaret na sy Vader in die hemel. Die Lukas-evangelie en Handelinge van die Apostels vertel die verhaal van hoe Jesus n die Opstanding verskeie kere aan sy apostels en volgelinge verskyn het. N veertig dae styg Hy op na die hemel en word sig van Hom deur 'n wolk belemmer, terwyl sy volgelinge toekyk. Die tien dae tussen Hemelvaartsdag en Pinkster word daardeur gekenmerk dat volgelinge van Jesus sonder sy steun verlore voel.

Reeds uit die geskrifte van die Apostoliese Vaders blyk daar 'n geloof aan die hemelvaart te wees (Polycarpus van Smirna, Justinus die Martelaar en Irenaeus van Lyon). Die hemelvaart van Jesus word ook gemeld in die geloofsbelydenisse van Nicea en di van Konstantinopel.

Die viering van Jesus se hemelvaart is een van die hooffeeste van die Kerk en word Hemelvaartsdag genoem. Hemelvaartsdag val altyd op die veertigste dag gereken vanaf Eerste Paasdag, vandaar dat die datum elke jaar verskil. Hemelvaartsdag val wl elke jaar op 'n Donderdag. Hemelvaartsdag val tien dae vr Pinkster.

Soms word die Hemelvaart verwar met die opname van Maria in die hemel. Hierdie opname van Maria heet Maria-Tenhemelopneming.

Pinksterbidure word in sommige Christelike kerke tradisioneel in Meimaand gehou en begin net n Hemelvaartdag. Die uitstorting van die Heilige Gees soos beskryf in Handelinge 2 word dan herdenk deur elke aand vanaf Hemelvaart - wat altyd op 'n Donderdag val - saans bidure gehou. Die gemeentelede kry dan kans om slf in die kerk hardop te bid.





Gekuifde pikkewyne (Eudyptes) is 'n genus van die orde van Pikkewyne. Die genus omvat agt lewende en n uitgestorwe spesies en is daarmee die grootste genus in die orde. Alle spesies van die genus word gekenmerk deur die geel kuiwe op hulle koppe.

Die geslag is vir die eerste keer in 1816 deur die Franse ornitoloog Louis Jean Pierre Vieillot beskryf. Die naam is afgelei vanuit Oudgrieks: eu beteken "goeie" en dyptes, "duiker".







Parasetamol (ook bekend as asetaminofen in die VSA) is 'n gewilde pynstiller en koorswerende middel. Die middel is afkomstig van koolteer en, anders as fenasetien, 'n outydse pynstiller wat parasetamol as metaboliet gebruik het, is dit nie kankerwekkend nie. Inteendeel: oor die algemeen verdra die menslike liggaam parasetamol goed en word baie van die newe-effekte van aspirien nie aangetref nie. Dit is oor die toonbank verkrygbaar en word dikwels gebruik vir die afwering van koors, hoofpyn en ander klein pyne en skete. Dit word ook saam met ander nie-steroede anti-inflammatoriese middels (soos ibuprofen) of opioediese pynstillers gebruik om ernstiger pyn te behandel. Parasetamol is ook 'n hoofbestanddeel in verskeie geneesmiddels vir verkoue en griep.

Indien slegs die voorgeskrewe dosis geneem word, is parasetamol oor die algemeen veilig om te gebruik, maar 'n akute oordosis kan moontlik lewensgevaarlike lewerskade veroorsaak; in seldsame individue kan 'n normale dosis dieselfde gevolg h. Parasetamolvergifting is die vernaamste oorsaak van akute lewerversaking in die Westerse wreld en is verantwoordelik vir 'n groot deel van die totale dwelmoordosisse in die Verenigde Koninkryk, die Verenigde State, Australi en Nieu-Seeland. 'n 2008-studie het ook aangedui dat die inname van parasetamol deur babas moontlik tot 'n verhoogde risiko vir die latere ontwikkeling van asma mag lei.

In antieke en middeleeuse tye was bekende koorswerende middels gevind in chemiese samestellings in die bas van die wit wilgerboom (die samestellings vorm 'n chemiese familie bekend as salisien, wat tot die ontwikkeling van aspirien gelei het) asook die samestellings verkrygbaar van kinabas. Kinabas is ook gebruik vir die onttrekking van die anti-malariamiddel, kinien. Kinien het ook 'n koorswerende uitwerking. Daar is in die tweede helfte van die 19de eeu pogings aangewend om salisien en salisielsuur te suiwer en te isoleer. Die Bayer-chemikus Felix Hoffmann het uiteindelik in 1897 daarin geslaag, alhoewel die Franse chemikus Charles Frdric Gerhardt reeds 40 jaar vroer ook geslaagde eksperimente hiermee gehad het, maar dit opsygestoot het as tydrowend en onprakties. Die potensile genesing van die middel was egter reeds aan hulle bekend, siende dat dit reeds duisende jare deur ander kulture gebruik is, onder andere die Indiane van Noord-Amerika en die Khoikhoi van Suid-Afrika.

Die kinaboom het egter teen die 1880's 'n seldsame boom begin word en mense het begin soek na alternatiewe. Twee alternatiewe koorswerende agense is in hierdie tydperk ontwikkel: asetanilied in 1886 en fenasetien in 1887. Harmon Northrop Morse het parasetamol vir die eerste keer in 1878 gesintetiseer deur die reduksie van 4-nitrofenol (C6H5NO3) met tin in suiwer asynsuur. Dit sou egter nog 'n verdere 15 jaar duur voor parasetamol in mediese behandelinge gebruik is. Parasetamol is in 1893 in die urine ontdek van individue wat fenasetien ingeneem het en dit is gekonsentreer om 'n wit, kristalagtige verbinding te vorm wat 'n bitter smaak gehad het. Dit is ook in 1899 ontdek dat parasetamol die metaboliet van asetanilied is, met ander woorde, die eindproduk wat verkry word na die metabolisering van asetanilied. Di ontdekkings is egter ten tye grootliks gegnoreer.



In 1946 het die Institute for the Study of Analgesic and Sedative Drugs ("Instituut vir die bestudering van pynstillende en kalmerende middels") 'n toelaag aan die New Yorkse Departement van Gesondheid verleen om 'n ondersoek te doen na die probleme wat met pynstillende agense geassosieer word. Bernard Brodie en Julius Axelrod is aangestel om te ondersoek hoekom nie-aspirien agense geassosieer word met die ontwikkeling van methemoglobienemie, 'n toestand wat die suurstofdraende vermo van die bloed belemmer en lewensgevaarlik kan wees. In 1948 het Brodie en Axelrod die gebruik van asetanilied met methemoglobienemie verbind en vasgestel dat die pynstillende effek van asetanilied te danke is aan sy aktiewe metaboliet: parasetamol. Hulle het die direkte gebruik van parasetamol aanbeveel, siende dat dit nie die vergiftende effekte van asetanilied het nie.

Die produk is vir die eerste keer in 1955 in die VSA deur McNeil Laboratories verkoop as Tylenol Children's Elixir: 'n pynstiller en koorswerende middel vir kinders. In 1956 het Panadol in Britse apteke verskyn: tablette met 500 mg parasetamol. 'n Doktersvoorskrif is oorspronklik benodig en die medikasie was aanbeveel vir die versagting van pyn en koors. Volgens advertensies was Panadol "sagkens op die maag", met indirekte verwysing na ander pynstillers wat aspirien bevat het - 'n bekende oorsaak van prikkeling in die maag. In Junie 1958 het Panadol Elixir vir kinders ook verskyn.

Parasetamol is in 1963 aan die British Pharmacopoeia ("Britse Aptekersboek") toegevoeg, wat die standaarde vir farmakologiese middels stel. Sedertdien het dit 'n gewilde pynstiller geword met min newe-effekte en weinig interaksie met ander farmaseutiese agense. Die Amerikaanse patent op parasetamol het lankal verval en generiese weergawes van die middel is maklik bekombaar danksy 'n 1984-akte wat generiese middels teen patentgedinge beskerm.



Parasetamol bestaan uit 'n benseenring-kern, waarvan een waterstofatoom gesubstitueer word deur 'n hidroksielgroep en die stikstofatoom van 'n amiedgroep in die para (1,4) patroon (die twee teenoorgestelde atome word dus gesubstitueer). Die amiedgroep is asetamied. Die molekuul is aansienlik gekonjugeer: die alleenpaar van die hidroksielsuurstof, die benseen pi-wolk, die alleenpaar van die stikstof, die p-orbitaal van die koolstofatoom in die karbonielposisie n die alleenpaar van die suurstofatoom in die karbonielposisie word almal gekonjugeer. Die aanwesigheid van twee aktiverende groepe maak ook die benseenring hoogs reaktief tot elektrofieliese aromatiese substitusie en alle posisies op die benseenring word ongeveer terselfdertyd geaktiveer. Die konjugasie verminder ook die basisheid van die suurstof en stikstof tot 'n groot mate, terwyl die hidroksiel suuragtig gemaak word deur die delokalisering van die lading wat op die fenoksiedanioon ontwikkel.



Met fenol as beginpunt, kan parasetamol op die volgende manier verkry word:

Dit is noemenswaardig dat die sintese van parasetamol nie die struikelblok het wat in byna alle ander soortgelyke sinteses voorkom nie: die gebrek aan 'n chirale sentrum beteken dat dit nie nodig is om 'n stereo-selektiewe sintese te ontwerp nie. Meer effektiewe, industrile sinteses is ook beskikbaar.



Parasetamol word algemeen gebruik as 'n bestanddeel in medikasie vir skeelhoofpyne, gewoonlik saam met butalbital, kaffeen of soms kodeen.

Dit word toegedien in tabletvorm, as vloeistofsuspensie, as setpil, binneaarse of binnespierse toediening. Die algemene dosis vir volwassenes is 500 mg tot 1000 mg. Die aanbevole maksimum dosis vir 'n volwassene is 4 gram. Oor die algemeen is parasetamol ook veilig vir kinders en babas, mits by die voorgeskrewe dosis gehou word.

Die meganisme waarvolgens parasetamol koors en pyn verlig word steeds gedebateer. Die rede hiervoor is die feit dat parasetamol die produksie van prostaglandiene (pro-inflammatoriese chemikali) verminder. Aspirien rem ook die produksie van prostaglandien, maar, anders as aspirien, het parasetamol byna geen anti-inflammatoriese werking nie. Aspirien rem ook die produksie van tromboksane, chemikali wat bloedklonting aanmoedig, maar parasetamol het nie dieselfde uitwerking nie. Verder is aspirien bekend daarvoor dat dit die ensiemfamilie siklo-oksigenase (COX) rem en, siende dat parasetamol 'n vergelykbare werking as aspirien het, het baie navorsing gefokus op die effek van parasetamol op COX. Dit is egter nou duidelik dat parasetamol op (ten minste) twee maniere te werk gaan.

Die COX-ensiemfamilie is verantwoordelik vir die metabolisme van aragidoonsuur tot prostaglandien H2, 'n onstabiele molekule, wat weer omgesit word na verskeie pro-inflammatoriese verbindings. Klassieke anti-inflammatore, soos die NSAIM's, blokkeer hierdie stap. Slegs as dit behoorlik geoksideer word, is die COX-ensiem hoogs aktief. Daar is aangetoon dat parasetamol die geoksideerde vorm van die COX-ensiem verminder en dit keer om die pro-inflammatoriese chemikali te vorm.

Verdere ondersoek het ook aangetoon dat parasetamol die endogeniese kannabinoediese stelsel moduleer. Parasetamol word na AM404 gemetaboliseer, 'n verbinding met 'n aantal aksies: die belangrikste hiervan is dat die verbinding keer dat neurone die endogeniese kannabinode/vanillod anandamied opneem. Die opname van anandamied sal lei tot die aktivering van die hoof pynreseptor (die nosiseptor) van die liggaam. Verder rem AM404 ook die natriumkanale, amper soos die verdoofmiddels lidokaen en prokaen. Daar is getoon dat hierdie eienskappe van anandamied opsigself pyn verminder en is 'n moontlike meganisme van parasetamol, alhoewel dit getoon is dat parasetamol, na dit die kannabinoediese reseptore geblokkeer het, geen verdere pynstillende werking het nie. Dit stel voor dat pynstillende aksie tog deur die endogeniese kannabinoediese stelsel gedra word.

Een teorie stel dat parasetamol werk deur die COX-3-isovorm van die siklo-oksigenase-ensiemfamilie te rem. Wanneer hierdie ensiem in honde uitgedruk word, kom dit sterk ooreen met die ander COX-ensieme, produseer die pro-inflammatoriese kanale en word dit selektief deur parasetamol gerem. Sommige navorsings stel egter voor dat die COX-3 ensiem nie 'n inflammatoriese aksie in mense en muise het nie. 'n Ander moontlikheid is dat parasetamol in staat is om die siklo-oksigenase te blokkeer, maar dat, in 'n inflammatoriese omgewing, waar die konsentrasie peroksiedes hoog is, die oksidasiestaat van parasetamol hoog is, wat die werking daarvan keer. Dit sal beteken dat parasetamol geen direkte effek by die area van inflammasie het nie, maar eerder in die sentrale senuweestelsel werksaam is en die temperatuur verlaag, waar die omgewing nie oksidatief is nie. Die presiese meganisme waardeur parasetamol die COX-3 na bewering affekteer, word steeds deur sommige navorsers betwis.



Parasetamol word hoofsaaklik in die lewer gemetaboliseer, waar die hoofmetaboliete (die produkte van metabolisering) onaktiewe sulfate en glukoronied is, wat deur die lewer uitgeskei word. Slegs 'n klein, dog belangrike hoeveelheid word deur die hepatiese sitochroom-P450-ensiemstelsel gemetaboliseer, wat verantwoordelik is vir die giftige effekte van parasetamol, as gevolg van 'n mindere alkilerende metaboliet (N-asetiel-p-benso-kinoon-imien of NAPKI) Daar is 'n groot aantal veelvormigheid in die P450-geen en genetiese veelvormigheid in die sitochroom P450 2D6 (SIP42D6) is al intensief bestudeer. Die bevolking kan verdeel word in "uitgebreide", "ultra-snelle" en "swak metaboliseerders", afhangende van hoe hulle SIP42D6 uitdruk. Dit is moontlik dat SIP42D6 ook tot die vorming van NAPKI bydra, maar dan tog minder as die ander P450-isosieme; die aktiwiteit daarvan kan ook tot parasetamolvergiftiging bydra, veral in uitgebreide en ultra-snelle metaboliseerders en wanneer parasetamol in groot dosisse ingeneem word.

Die metabolisme van parasetamol is 'n uitstekende voorbeeld van vertoksikasie (wanneer die metaboliet van 'n verbinding giftiger is as die oorspronklike stof): in hierdie geval is die metaboliet NAPKI hoofsaaklik verantwoordelik vir die vergifting en nie soseer die parasetamol self nie. In aanbevole dosisse in mense met 'n algemene fenotipe, word die metaboliet NAPKI vinnig ontgif deurdat dit kombineer met die sulfhidrielgroepe van glutatione om 'n nie-giftige konjugaat te produseer, wat mettertyd deur die niere uitgeskei word. Met 'n oordosis word hierdie roete oorversadig.

Anders as ander algemene pynstillende middels soos aspirien en ibuprofen, het parasetamol relatief min anti-inflammatoriese aktiwiteit, dus word dit nie as 'n nie-steroede anti-inflammatoriese middel (NSAIM) beskou nie.

Studies toon teenstrydige resultate betreffende die vergeleke doeltreffendheid met NSAIM's. 'n Verewekansigde gekontrolleerde proefneming van kroniese pyn as gevolg van osteoartritis in volwassenes het gevind dat daar soortgelyke voordeel getrek word uit die gebruik van ibuprofen en parasetamol. 'n Ander verewekansigde gekontrolleerde proefneming van akute spierskeletpyn in kinders het gevind dat die standaard gegewe dosis ibuprofen meer verligting gebied het as die standaard gegewe dosis parasetamol.

In aanbevole hoeveelhede sal parasetamol nie die maagwand irriteer nie, dit sal ook nie bloedstolling tot dieselfde mate as NSAIM's affekteer of die funksie van die niere affekteer nie. Sommige studies het egter getoon dat ho dosisse (meer as 2000mg per dag) die gevaar van bo-maagdermkomplikasies verhoog, soos maagbloeding.

Dit is veilig om parasetamol tydens swangerskap te neem en, anders as NSAIM's, affekteer die middel nie die sluiting van die tussenslagaarbuis (wat die longslagaar met die aorta verbind) nie. Ander as aspirien is dit ook veilig vir kinders, siende dat parasetamol nie geassosieer word met 'n risiko van Reye se sindroom in kinders met virussiektes nie.

Soos ook die geval is met NSAIM's, is daar gevind dat parasetamol nie die euforie veroorsaak of die gemoed enigsins affekteer nie, wat wl die geval is met opioediese pynstillers. Alhoewel parasetamol 'n gevaar vir die lewer inhou, word dit nie as 'n risiko vir verslawing, afhanklikheid of onttrekkingssimptome beskou nie.

Wanneer dit saam met ander swak opioedes gebruik word, is dit egter meer waarskynlik om hoofpyn as gevolg van oormedikasie te veroorsaak as NSAIM's. Die kans is egter kleiner as by die gebruik van byvoorbeeld ergotamien en triptane wat vir skeelhoofpyne gebruik word.

Die oormatige gebruik van parasetamol kan meerdere organe beskadig, veral die lewer en niere. In beide organe is die giftigheid nie van parasetamol self nie, maar van een van die middel se metaboliete, C8H7NO2 (N-asetiel-p-benso-kinoon-imien of NAPKI). In die lewer is dit hoofsaaklik die sitochroom P450-ensieme SIP2E1 en SIP3A4 wat verantwoordelik is vir die omsetting van parasetamol na NAPKI. In die niere word parasetamol hoofsaaklik omgesit na NAPKI deur die ensiem siklo-oksigenase.

'n Oordosis van parasetamol lei tot 'n opeenhoping van NAPKI, wat dan saam met glutatioon konjugeer. Die konjugasie put die glutatioon, 'n natuurlike anti-oksidant, uit: saam met direkte sellulre besering deur NAPKI, lei dit tot selskade en dood. In die lewer word daar dan verwys na parasetamol-lewervergiftiging en in die niere na analgesiese (pynstillende) nefropatie.

Die tekens en simptome van parasetamolvergifting kan aanvanklik afwesig of vaag wees. Indien dit nie behandel word nie, kan dit egter binne dae tot lewerversaking en dood lei. Parasetamol-lewervergiftiging is die algemeenste oorsaak van akute lewerversaking in die Verenigde State en die Verenigde Koninkryk. 'n Oordosis parasetamol lei in die Verenigde State ook tot meer oproepe na gifkontrolesentrums as enige ander farmakologiese middel.

Parasetamol is uiters giftig vir katte en moet onder geen omstandighede aan di diere gegee word nie. Katte besit nie die ensiem wat nodig is om parasetamol veilig af te breek nie en selfs 'n uiters klein deel van 'n tablet kan lewensgevaarlik wees. Aanvanklike simptome sluit braking, kwyling en verkleuring van die tong en tandvleis in. Na twee dae is lewerskade sigbaar, wat oor die algemeen tot geelsug lei. Anders as 'n oordosis in mense, is lewerskade in hierdie gevalle gewoonlik nie die oorsaak van dood nie, maar eerder die vorming van methemoglobien en die produksie van Heinz-liggaampies in die rooibloedselle wat die vervoering van suurstof deur die bloed belemmer en tot versmoring lei. Effektiewe behandeling is soms moontlik vir klein dosis, maar moet byna onmiddellik toegedien word.

Honde is 'n heeltemal ander geval, waar parasetamol as 'n redelik veilige anti-inflammatoriese middel gebruik word, met minder oorsake van maagsere as NSAIM's. Dit moet slegs op aanbeveling van 'n veearts toegedien word. Daar is ook 'n parasetamol-kodeenmiddel wat in die Verenigde Koninkryk goedgekeur is en spesifiek vir honde bedoel is. Die produk, Pardale-V, is egter nie sonder voorskrif beskikbaar nie.

Indien daar vermoed word dat 'n kat die middel ingeneem het, of dat 'n hond 'n oordosis ingeneem het, moet die dier onmiddellik na 'n veearts geneem word vir ontgiftiging. Die effekte van vergiftiging sluit lewerskade, hemolitiese anemie ('n vorm van bloedarmoede), oksidatiewe skade aan die rooibloedselle en bloeding. Daar is geen tuisrate nie en die hoeveelheid permanente skade is afhanklik van die tydperk tussen die inname en die ingryping deur 'n veearts. 'n Veearts kan 'n parasetamoloordosis behandel deur die gebruik van 'n ondersteunende vloeistofterapie, die farmakologiese agens asetielsisteen of die aminosuur metionien of die konsiem S-adenosil-L-metionien om die lewerskade te rem en simetidien om die maagsure te rem en teen maagsere te beskerm. Wanneer lewerskade plaasgevind het, kan dit egter nie ongedaan gemaak word nie. Vitamine C word ook soms gebruik om te help met die omsetting van methemoglobien terug na hemoglobien.

Parasetamol is ook dodelik vir slange en is al gebruik in pogings om die slang Boiga irregularis in Guam te kontroleer.















Saterdag is die weeksdag tussen Vrydag en Sondag. Die naam is uniek tussen al die ander dagname, omdat dit afkomstig is van die Romeinse god Saturnus, terwyl die ander ses afkomstig van Saksiese gode is.

Tradisioneel vanaf antieke Jode is Saterdag die laaste dag van die week, en is steeds standaard in die Verenigde State van Amerika en die Verenigde Koninkryk, alhoewel moderne Europa deesdae Saterdag as die sesde (tweede-laaste) dag van die week sien -- hierdie konvensie is geformaliseer deur ISO 8601.

In antieke Joodse tradisie is Saterdag die sabbat. Baie tale ontbreek aparte woorde vir "Saterdag" en "sabbat": Oosters Ortodokse kerke onderskei tussen die sabbat (Saterdag) en die Here se dag (Sondag), en Rooms-Katolieke Kerke plaas s min klem op die onderskeid dat meeste onder hulle die Protestantse gebruik -- ten minste in omgangstaal -- volg deur Sondag die sabbat te noem.

In Skandinawiese lande word Saterdag "Lrdag" of "Lverdag" genoem, wat afgelei is van die woord "laugr" wat "bad" beteken.

Die moderne Maori naam is "Rahoroi", wat "wasdag" beteken.

Saterdag is deel van die naweek, en tradisioneel 'n dag van ontspanning. Baie partytjies word ook dan gehou, juis omdat dit Sondag -- nog 'n rusdag -- voorafgaan, en klubs, kroe en restaurante is gewoonlik later oop op Saterdae as ander weeksaande.

Saterdag is die algemene dag vir verkiesings in Australi.













Die jaar 1953 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 53ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die Verenigde Federale Party (in Engels Union Federal Party) was een van twee partye wat in 1953 van die Verenigde Party afgestig het. Die ander was die Liberale Party, onder leiding van mev. Margaret Ballinger.

Hoewel die V.P. in 1953 alles in die stryd gewerp het om die Nasionale Party te verslaan, het die N.P. wat die verbeelding van meer en meer Afrikaners aangegryp het met sy beleid van afsonderlike ontwikkeling, sy meerderheid vergroot. Besorgdheid en ontnugtering oor die uitslag het gelei tot die afstigting van twee partye. Die een was die Verenigde Federale Party van sen. Heaton Nicholls van Natal in 1953, en die Liberale Party in die dieselfde jaar, die ander.

Die party het 'n herverdeling van die magte van die regering sodat meer mag aan die provinsies toegestaan moes word, in wese 'n meer federale stelsel. Die party het voortgebou op die gees en tradisie van die Unionisteparty en die Dominiumparty, wat albei ook hulle groot steun in Natal geniet het.

Die party het nooit 'n impak op die kiesers gehad nie, want 'n jaar of wat later het hy stil-stil van die politieke toneel verdwyn.





.rs is die Internet topvlakdomein vir die '''R'''epubliek van '''S'''erwi.











Buenos Aires (3440S 5824W) is die hoofstad en die ekonomiese, kulturele en nywerheidsentrum van Argentini en grootste Spaanstalige stad ter wreld, met 2 746 761 inwoners (2005) in die Distrito Federal (203 km) en sowat twaalf miljoen mense in die metropolitaanse gebied (Gran Buenos Aires) van 2 915 km. Die stad l aan die mond van een van die grootste riviere wreldwyd, die Ro de la Plata (Silwerrivier). Aangesien Gran Buenos Aires sowat 'n derde van die Argentynse bevolking huisves, oorheers sy ekonomie die res van die land.

Lees verder by Buenos Aires.

Die ekonomie van Namibi is hewig afhanklik op die ontginning en verwerking van minerale vir uitvoer, en mynwese maak 20% uit van die BBP. Ryk alluviale diamantneerslae maak Namibi 'n primre bron van edelsteen-kwaliteit diamante. Namibi is die vierde-grootste uitvoerder van nie-brandstofminerale in Afrika, die wreld se vyfde-grootste vervaardiger van uraan, en die vervaardiger van groot hoeveelhede lood, sink, tin, silwer en tungsten. Die mynwese-sektor verskaf werk aan sowat 3 persent van die bevolking, terwyl omtrent die helfte van die bevolking van selfversorgende landbou afhanklik is vir hulle voortbestaan. Namibi voer sowat 50 persent van sy graangewasbehoeftes in; in droogtejare is voedseltekorte 'n groot probleem in landelike gebiede. 

'n Ho per-capita BBP, in vergeleke met die naburige lande, versteek die groot ongelykhede in inkomsteverspreiding; naastenby een derde van die bevolking het 'n jaarlikse inkome van minder as $1400 in 1994-dollars, volgens 'n 1993 studie. Die Namibiese ekonomie is nouliks aan d van Suid-Afrika gekoppel, met die Namibiese Dollar vasgepen aan die Suid-Afrikaanse Rand. Privatisering van verskeie ondernemings in die komende jare mag langtermyn buitelandse belegging stimuleer.

Die Namibiese ekonomie het 'n moderne marksektor, wat meeste van die land se rykdom produseer, asook 'n tradisionele selfversorgingsektor. Alhoewel die meerderheid van die bevolking van selfversorgende kudde- en landbou afhanklik is, het Namibi meer as 200 000 vakarbeiders, asook 'n klein, goed-opgeleide professionele en bestuursklas.

Die land se gevorderde formele ekonomie is gebaseer op kapitaal-intensiewe nywerheid en boerdery. Daarteenoor is Namibi se ekonomie baie afhanklik van inkomste gegenereer deur die uitvoer van primre goedere in 'n paar onontbeerlike sektore, insluitend minerale, vee en vis. Verder bly die Namibiese ekonomie nouliks gentegreer met d van Suid-Afrika, omdat dit die bron is van die meerderheid van Namibi se invoerprodukte.

Vanaf onafhanklikheid het die Namibiese Regering vryemark ekonomiese beginsels nagestreef, wat ontwerp is om kommersile ontwikkeling en werkskepping tewe te bring om benadeelde Namibirs in die ekonomiese hoofstroom te bring. Om hierdie doel te bereik het die regering aktief na skenkersbystand en buitelandse belegging gesoek. Die liberale Buitelandse Beleggingswet van 1990 laat vryheid toe in terme van nasionalisering, remittering van kapitaal en winse, valuta-omsetting en 'n proses vir die regverdige beslegting van geskille. Namibi is ook besig om die sensitiewe kwessie van landelike grondhervorming in 'n pragmatiese manier te benader.

In September 1993 het Namibi sy eie geldeenheid bekend gestel, die Namibiese Dollar, wat vasgepen is teen die Suid-Afrikaanse Rand. Daar was grootlikse aanvaarding van die nuwe geldeenheid dwarsdeur die land en, alhoewel Namibi deel bly van die Suider-Afrikaanse Gemeenskaplike Monetre Gebied, geniet dit nou veel meer buigsaamheid in terme van monetre beleid.

Gegewe sy klein binnelandse mark maar goeie ligging en uitstekende vervoer- en kommunikasiebasis, is Namibi 'n voorstaander vir ekonomiese integrasie van die streek. Behalwe vir sy lidmaatskap van die Suider-Afrikaanse Ontwikkelingsgemeenskap (SAOG) behoort Namibi ook tot die Suider-Afrikaanse Doeane-unie (SADU) tesame met Suid-Afrika, Botswana, Lesotho en Swaziland. Binne die SACU word geen tariewe gehef op goedere wat vervaardig word in en beweeg tussen lede nie.

90 persent van Namibi se invoere kom vanaf Suid-Afrika, en baie Namibiese uitvoere is bestem vir die Suid-Afrikaanse mark of word deur die land vervoer. Hierdie uitvoere bestaan hoofsaaklik uit diamante en ander minerale, visprodukte, bees- en ander vleisprodukte, karakoel skaapvelle en ligte vervaardigings. In onlangse jare het Namibi omtrent vyf persent van die totale SACU uitvoere uitgemaak, en 'n effens hor persentasie invoere.

Namibi is besig om sy handelsooreenkomste te diversifiseer weg van sy swaar afhanklikheid op Suid-Afrikaanse goedere en dienste. Europa het 'n leidende mark vir Namibiese vis en vleis geword, terwyl myne in Namibi swaar toerusting vanaf Duitsland, die Verenigde Koninkryk, die Verenigde State en Kanada aangekoop het. Die Namibiese regering poog ook om voordeel te trek vanuit die Amerikaans-geleide African Growth and Opportunity Act (AGOA), wat voordeliger toegang tot Amerikaanse markte sal bring vir 'n lang lys produkte. In die korttermyn sal Namibi heel moontlik groei in die kledingsbedryf sien as 'n resultaat van AGOA.

In 1993 het Namibi 'n GATT-ondertekenaar geword, en die Minister van Handel en Industrie het Namibi verteenwoordig in Marrakesh by die ondertekening van die Uruguay Round Agreement in April 1994. Namibi is verder ook 'n lid van die Internasionale Monetre Fonds en die Wreldbank, en het toegetree tot die Europese Unie se Lom Konvensie.



Die Kaap Recife-vuurtoring is gele in die Kaap Recife-natuurreservaat aan die suidelike punt van Algoabaai, ongeveer 15 km vanaf Port Elizabeth. Die agtkantige kliptoring is 24 m hoog, in swart en wit bane geverf en is op 1 April 1851 in gebruik geneem. Dit is toegerus met 'n mis-sein, 'n radiobaken, 'n rooi lig en 'n flitsende wit lig wat elke 30 sekondes flits. Die toring het 'n fokale vlak van 28 meter bo die hoogwatermerk. Die lig van 4 000 000 CD kan tot 29 seemyl ver gesien word. 





Twer (Russies: ) is n stad in Rusland en die hoofstad van die federale deelgebied Twer-oblast. Dit is gele by die samevloei van die Wolga- en die Twertsa-rivier en was van 1931 tot 1990 bekend as Kalinin ().

Twer, wat noord van Moskou l, was voorheen die hoofstad van n magtige Middeleeuse staat in die Russiese Ryk met n bevolking van 60 000 op 14 Januarie 1913. Volgens die 2010-sensus is die bevolking tans 403 726.









.gf is die agtervoegsel van domeine vir webtuistes in Frans-Guyana. 

Dit is nie duidelik hoe domeine geregistreer word nie aangesien die registrateur se webtuiste geen inligting daaroor bevat nie.









Sias Ebersohn (gebore in Bloemfontein, 23 Februarie 1989) is n rugbyspeler wat vir die Cheetahs as n losskakel gespeel het in die Superrugbyreeks en vir die Vrystaat Cheetahs in die Curriebekerreeks. Ebersohn het Suid-Afrika as 'n Junior Bok verteenwoordig by die IRR Junior Wreldkampioenskap in 2008 en 2009.

Sedert 2013 speel Ebersohn vir die Australiese Force nadat hy 'n kontrak geteken vir die 2013 Superrugbyseisoen.





Anguilla is 'n eiland in die Karibiese See wat tot die Klein Antille behoort en deel van die Britse oorsese gebiede uitmaak. Die eiland l in Noord-Amerika tussen die Atlantiese Oseaan en die Karibiese See. Anguilla het 14 436 inwoners in 2009 gehad en 'n oppervlakte van 129,9 km. Die hoofstad en grootste stad is The Valley.



















#ifexpr: abs( }#ifexpr:#ifexpr: abs( } #ifexpr:( }

Die  vertoon 'n reeks van twee getalle, geskei deur 'n streep "–" gevolg deur die eenheidnaam vir die 2de getal. Indien die tweede getal 'n negatiewe getal is, word spasies rondom die streep bygevoeg, soos " – " (sien: ).

Die sjabloon word gebruik om of die invoerreeks getalle, of die uitvoerreeks getalle te vertoon, wat spasies of x10 notasies mag bevat. Opsionele parameters {get1} & {get2} kan gebruik word vir numeriese toetse van die resultate, wat oorhandig word saam met die formele resultate {1} en {2}, vanaf {{}}, {{}}, ens. 



23 Julie:

Inligtingsteorie is 'n vertakking van Toegepaste Wiskunde en Elektroniese Ingenieurswese en het te doen met die meting of kwantifisering van inligting. Claude Shannon word as vader van hierdie studie beskou en sy 1948 gepubliseerde wetenskaplike artikel A Mathematical Theory of Communications het die grondslag gel vir die informasie era (Engels: Information Age).



Inligtingsteorie help wetenskaplikes om verskillende stelsels se kapasiteit om informasie te stoor, oor te dra en te verwerk, te bepaal. Inligtingsteorie is ook bemoeid met datakompressie en met metodes vir die vermindering van geraas en foute, om sodoende so veel as moontlik data betroubaar te kan stoor of oor 'n kanaal te kan stuur. Die maatstaf van informasie, ook bekend as informasie entropie, word gewoonlik uitgedruk as die gemiddelde hoeveelheid bisse benodig vir die berging of oordrag van data. Baie van die ondersteunende wiskunde is deur Ludwig Boltzmann en J. Willard Gibbs vir termodinamika ontwikkel. Alan Turing het soortgelyke idees gebruik to hy gedurende die Tweede Wreldoorlog die Duitse Enigma syferskrifkode (Engels: ciphers) gebreek het.

Inligtingsteorie affekteer 'n wye verskeidenheid van velde, wat strek vanaf wiskunde en rekenaarwetenskap tot by neurobiologie, taalkunde en swart kolke. Praktiese toepassings, sluit in die herstel van foute as gevolg van krapplekke op DVD's. Volgens 'n 1953 artikel in die tydskrif Fortune, word die volgende geskryf: 

Claude Shannon is in 2001 oorlede, teen die ouderdom van 84, na 'n lang stryd teen Alzheimer se siekte. 



Die ydowska Organizacja Bojowa (OB, Pools vir "Joodse Gevegsorganisasie; ook genoem in Jiddisj) was 'n versettingsbeweging tydens die Tweede Wreldoorlog wat 'n belangrike rol gespeel het in die Warskou Ghetto Opstand. Die organisasie het ook aan ander noemenswaardige versetsaktiwiteite deelgeneem, soos die Warskou Opstand. 'n Tweede Joodse versetbeweging, genaamd ydowski Zwizek Walki wat hoofsaaklik uit voormalige offisiere van die Poolse Weermag bestaan het, was net so instrumenteel in die Joodse gewapende verset.









Santiago Ramn y Cajal, Spaanse Nobelpryswenner vir Fisiologie of Geneeskunde, 1906.



Sasol Vols van Suider-Afrika is een van die gewildste veldgidse oor die vols van Suider-Afrika. Die boek is 'n uitgebreide veldgids wat nou reeds 'n vierde uitgawe beleef. Hierdie uitgawe is deeglik hersien en bygewerk om die nuutste ontwikkelings in die volwreld in te sluit. Kort beskrywings (met die Robertsnommer van die spesie), verspreidingskaarte en duidelike sketse gee aan volkykers riglyne oor die uitkenning van volspesies in die veld. By die illustrasies is kriptiese aantekeninge oor onderskeidende kenmerke om die volkyker help met identifikasie. Die boek is voorsien van kleurkodes om naslaanwerk te vergemaklik. 

Dit is ook in Engels beskikbaar as "Sasol Birds of Southern Africa".

Inligting oor boek:

Inligting oor boek:





Banket is 'n dorpie noord van Harare in Zimbabwe met 'n geraamde bevolking in 2007 van 9 503.

'n Soort gouddraende rots is deur die vroe prospekteerders "banket" genoem omdat dit gelyk het na 'n Hollandse soetvleis met die naam. Die dorpie het ontwikkel as 'n sentrum vir 'n aantal kleims wat uitgesteek is op so 'n rif.

Tot en met die ineenstorting van die landbou in die land sedert 2000 was dit 'n sentrum vir die landbou met veral tabak en mielies as die vernaamste produkte. 





Maria Helena Kaczyska (* 21 Augustus 1942 in Machowo, Pole, as Maria Helena Mackiewicz;  10 April 2010 in Smolensk, Rusland) was die eggenote van die Poolse staatspresident Lech Kaczyski en sodoende tot haar dood in 'n vliegtuigongeluk die Eerste Dame van Pole (Pools: Pierwsza dama Polski).

Maria Kaczyska is in 1942 as Maria Mackiewicz gebore. Haar vader Czesaw Mackiewicz, 'n boswagter, het haar vertroud gemaak met die natuur. Haar moeder Lidia, 'n onderwyseres, was afkomstig van Sint Petersburg. Haar familie het oorspronklik uit Vilnius in Litaue gekom, maar het n die Tweede Wreldoorlog na Pole teruggekeer. Haar vader het as lid van die Poolse Armia Krajowa in Vilnius teen die Duitse weermag geveg. Ook twee van sy broers het aan die oorlog deelgeneem - een het as lid van die Tweede Poolse Korps in 1944 in die Slag van Monte Cassino geveg, die ander is as Poolse offisier in die Slagting van Katyn in 1940 deur Russe vermoor.

In Pole het die gesin aanvanklik in Bydgoszcz gebly en later na Czuchw. Maria is met 'n hartdefek gebore sodat haar ouers baie goed na haar moes omsien. N 'n verblyf in 'n sanatorium in Rabka-Zdrj het haar toestand verbeter, en nadat haar moeder in 'n plaaslike kindersanatorium aangestel is, het die gesin hulle in di dorp gevestig. Tydens haar skoolloopbaan het Maria veral in tale belang gestel. Op elfjarige ouderdom is sy in Warskou op haar hart geopereer.

Maria het haar akademiese opleiding aan die Ekonomiese Skool te Sopot ontvang waar sy vanaf 1961 in die vakeenheid Seevervoer gestudeer het. N voltooing van haar graad in 1966 het sy haar loopbaan in die See-instituut van Gdask begin. Aanvanklik het sy nie beplan om 'n akademiese loopbaan in te slaan nie, maar uiteindelik het sy tog 'n doktorale tesis oor seevervoer in die Verre Ooste voltooi.

In Januarie 1976 Maria kennis gemaak met haar latere eggenoot Lech Kaczyski wat destyds 'n wetenskaplike medewerker in die vakeenheid regswetenskappe van die Universiteit van Gdask was. 'n Vriend het haar gevra om vir Lech 'n woonstel in Sopot te soek. In 1978 het sy met Lech getrou en sy van aangeneem.

Lech was vanaf 1981 een van die intellektuele raadgewers van die vakbondbeweging Solidarno op die Lenin-skeepswerf in Gdask. Hy sou later genterneer word. Maria was op daardie tydstip op opvoedingsvakansie en sou later nie maar na haar werkplek in die see-instituut terugkeer nie. Sy het haar aan die gesinslewe gewy, die politieke aktiwiteite van haar eggenoot ondersteun en was daarnaas as 'n vryskutvertaler vir Engels en Frans werksaam. Sy het self geen ambisies gehad om 'n politieke loopbaan te volg nie.

Intussen het haar man in sy loopbaan bevorder. In die vroe 1990's is hy as Poolse senator verkies en het vanaf 2002 die amp van opperburgemeester van Warskou beklee. Saam met sy tweeling Jarosaw Kaczyski het hy die nasionaal-konserwatiewe party "Reg en Geregtigheid" (Pools Prawo i Sprawiedliwo, kort PiS) gestig. In die presidentsverkiesing van 2005 het Lech 'n oorwinning oor die liberale kandidaat Donald Tusk behaal en staatshoof van Pole geword. Maria Kaczyska het Jolanta Kwaniewska as Eerste Dame opgevolg en haar man by amptelike funksies en publieke optredes vergesel. Sy was aktief betrokke by 'n verskeidenheid nie-winsgewende en kulturele inisiatiewe, dikwels vir gestremdes en in die besonder vir kinders, asook by borskankervoorkoming vir vroue.As Eerste Dame het Maria Kaczyska by die Poolse bevolking baie gewild geraak. Alhoewel sy as terughoudend beskryf is, het sy met haar liberale posisies erkenning geniet. Sy het dikwels daarin geslaag om teenstellings te oorbrug. Volgens die eertydse eerste minister Tadeusz Mazowiecki was sy baie gevoelig en het groot invloed op haar man uitgeoefen. Sy het onder meer met omgewingsbewustes gesimpatiseer en haar in die openbaar ten gunste van kunsmatige bevrugting uitgespreek.

In 2007 het sy saam met 50 ander polities aktiewe vroue 'n oproep aan Poolse afgevaardigdes gedoen om nie die strenge Poolse anti-aborsiewette te verskerp nie. Regsgesinde Katolieke kringe het haar vervolgens openlik as verraaieres en feminis afgemaak.

Maria Kaczyska is met talle toekennings vereer, waaronder die Grootkruis van die Malteser Orde en die Poolse televisieprys Wiktorw (albei toegeken in 2007). In 2008 is 'n nuwe Hollandse tulpvariant na haar vernoem en die Orde van die Infant Dom Henrique (Gr-Cruz) aan haar toegeken.

Die enigste dogter van Lech Kaczyski en Maria, Marta, is in 1980 gebore. Maria Kaczyska was lief vir diere en het twee honde en twee katte in haar presidensile woonstel in die Koiecpolski-paleis gehad. Sy het in musiek, ballet en teater belang gestel. Naas Engels en Frans het sy kennis van Spaans en Russies gehad.

Maria Kaczyska se laaste publieke optrede op 9 April 2010 was 'n onthaal vir Poolse emigrantegesinne uit Rusland, Kazakstan, Wit-Rusland en Oekrane in die Poolse presidentspaleis.

Op die volgende dag was sy saam met haar eggenoot deel van 'n Poolse delegasie wat ter geleentheid van die sewentigste jaardag van die Slagting van Katyn 'n besoek by die Katyn-monument in Rusland sou afl. Maria is saam met 95 ander insittendes dood toe hul vliegtuig soggens naby die militre lughawe van Smolensk-Noord gebots het.

Drie dae n die ongeluk is Maria Kaczyska se sterflike oorskot na Warskou oorgebring en in die presidentspaleis naas haar eggenoot Lech openlik opgebaar. 180 000 mense het afskeid van die presidentspaar geneem. Op 18 April 2010 is Lech Kaczyski en Maria Kaczyska in 'n wit alabaster-sarkofaag in die kripte van die Krakause Wawel-katedraal ter ruste gel.







Neolebias is n genus wat hoort tot die familie Distichodontidae. Die genus word gevind in die Kongorivierstelsel. By die genus is die sylyn kleiner en daar is dertien spesies bekend waarvan slegs een in Suider-Afrika voorkom.

Die volgende spesie kom in Suider-Afrika voor:

Die ander spesies is:





Kallie Knoetze is 'n voormalige swaargewig bokskampioen van Suid-Afrika.

Nikolaas Jacobus Knoetze is op 24 April 1953 in Roodepoort gebore. Hy het in die 1970's homself in Pretoria gevestig en in Boomstraat geoefen vir sy aanslag op die Suid-Afrikaanse swaargewig titel. Sy grootpraterige aard het hom gou die bynaam Die Bek van Boomstraat besorg.

Knoetze het in 1976 sy loopbaan as 'n professionele bokser begin. Sy grootste oomblik was toe hy om die vakante wreldtitel op 2 Junie 1979 teen John Tate van die VSA baklei het. Knoetze het in die 8ste rondte met 'n tegniese uitklophou verloor. 

Knoetze het in 1977 swaargewig kampioen van Suid-Afrika geword, met sy aartsvyande in die kryt Gerrie Coetzee, Mike Schutte en Jimmy Abbott. Knoetze het op 27 Julie 1981 uitgetree, met 'n rekord van 27 gevegte, 21 oorwinnings (waarvan 20 uitklophoue) en 6 keer verloor.

Knoetze was ook in die 1986-rolprent, "You Must Be Joking!" te sien saam met bekendes soos Carike Keuzenkamp, Rina Hugo, Leon Schuster, Mike Schutte en Janine Pretorius.

Kallie Knoetze se boxrec bladsy





<includeonly>

Die sonsfeer of heliosfeer is 'n bel of borrel in die ruimte wat deur die sonwind in die interstellre materie (die waterstof en helium wat die sterrestelsel deurdring) "blaas". Alhoewel elektries neutrale atome van die buitenste ruim hierdie bel kan binnedring, is byna al die materie in die sonsfeer van die Son self afkomstig.

Vir die eerste 10 miljard kilometer van sy radius, reis die sonwind teen meer as 'n miljoen kilometer per uur. Soos dit met die interstellre materie begin bots, vertraag dit en stop naderhand geheel en al. Die gebied waar die sonwind begin vertraag, word die grensskok genoem. Die punt waar die druk van die sonwind en interstellre materie in balans is, is die heliopouse; die punt waar die interstellre materie (wat in die teenoorgestelde rigting beweeg) tydens sy botsing met die sonsfeer vertraag, staan bekend as die boogskok.





Tartaros (Grieks: , diep plek) was onder Hemel, Aarde en Pontos n diep, somber plek, n put van foltering en lyding, n plek onder die onderwreld. In die Gorgias skryf Plato (omstreeks 400 v.C.) dat siele n die dood geoordeel word, en di wat gestraf moet word, word na Tartaros gestuur. As n plek van straf kan dit as n hel beskou word. Die klassieke Hades, daarenteen, is meer soos die Ou Testament se Sjeool.

Nes ander fundamentele entiteite (soos aarde en tyd) is Tartaros ook n oerkrag of -god.

In die Griekse mitologie is Tartaros n god en n plek onder Hades (die onderwreld). In Hesiodus se Theogonie, omstreeks 700 v.C., is die god Tartaros die derde krag wat uit die leemte Chaos ontstaan het n Gaia, Aarde en Eros, Liefde.

Hesiodus het gemeen as n aambeeld uit die hemel gegooi word, sal dit nege dae lank val voor dit die aarde bereik. Daarna sal dit nog nege lank na Tartaros val. In Homerus se Ilias (omstreeks 700) s Zeus dat Tartaros "net so ver onder Hades is as wat die hemel bo die aarde is". Dit was so ver onder die aarde en so ver van die son dat dit deur drie lae van die nag omsluit is. 

Terwyl Hades die plek van afgestorwenes is, het Tartaros ook n paar inwoners. Nadat Kronos, die oppergod van die Titane, aan die bewind gekom het, het hy die siklope in Tartaros laat opsluit, en volgens sommige mites ook die honderdhandiges. Zeus het hulle vrygelaat om hom te help in die Titanestyd waarin hy Kronos verslaan het. Daarna is baie van die Titane na Tartaros verban. Later, nadat Zeus die monster Typhon, die kind van Tartaros en Gaia, oorwin het, het hy hom ook in di donker put gegooi.

Nog n bekende inwoner van Tartaros was Sisufos, wat vir die pa van Aigina, een van Zeus se minnaresse wat hy ontvoer het, vertel het waar sy dogter is. Zeus het dit as uiterse verraad beskou en het Sisifos gedwing om n groot rots met n berg op te rol. Net wanneer hy bo was, het dit weer afgerol en moes hy van voor af begin.

In die Romeinse mitologie is Tartaros die plek waarheen sondaars gestuur word. Vergilius beskryf dit in die Enede as n enorme plek, omring deur die brandende rivier Phlegethon en met driedubbele mure om te keer dat sondaars ontsnap. Dit word bewaak deur n veelkoppige slang met sy kakebene wawyd oopgesper. 

In Tartaros is n put wat twee keer so ver in die aarde af strek as wat die berg Olimpus bo die land van die lewendes is. Onderin die put l die Titane, die tweelingseuns van Aloeus en talle ander sondaars. In Tartaros self word nog sondaars aangehou.









Die jaar 1035 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 35ste jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



Sagittarius A (of Sgr A) is n komplekse astronomiese radiobron in die middel van die Melkweg, naby die grens tussen die sterrebeelde Boogskutter en Skerpioen. Dit kan nie in sigbare golflengtes van die Aarde af gesien word nie weens groot wolke ruimtestof in die spiraalarms van die Melkweg.

Sgr A bestaan uit drie komponente, die supernova-oorblyfsel Sagittarius A-Oos, die spiraalstruktuur Sagittarius A-Wes en n baie helder, kompakte radiobron in die middel van die spiraal, Sagittarius A*. Die drie oorvleuel mekaar: Sagittarius A-Oos is die grootste, Wes is in Oos, effens van die middel af, en A* is in die middel van Wes.

Di struktuur is sowat 25 ligjare in breedte en het die eienskappe van n supernova-oorblyfsel n n ontploffing tussen sowat 35 000 en 100 000 v.C. Dit sou egter 50 tot 100 keer meer energie verg as n standaard-supernova om n struktuur van so n grootte en energie te skep. Daar word vermoed Sgr A-Oos is die oorblyfsel van die ontploffing van n ster wat gravitasioneel saamgepers is toe dit naby die sentrale swartkolk gekom het.

Sgr A-Wes lyk van die Aarde af soos n spiraal met drie arms. Die driedimensionele struktuur is egter nie di van n spiraal nie; dit bestaan uit verskeie stof- en gaswolke wat om Sagittarius A* wentel en daarop val teen snelhede van tot 1 000 km/s. Die oppervlaklaag van die wolke is geoniseer. Die bron van die ionisering is die massiewe sterre (meer as 100 OB-sterre is tot dusver gedentifiseer) in die middelste parsek.

Sterrekundiges glo daar is n supermassiewe swartkolk in die middel van die Melkweg en dat dit waarskynlik in Sagittarius A* gele is. Daar is sterre wat teen hor snelhede as ander sterre in die sterrestelsel om Sgr A* wentel. Een ster, S2, beweeg na raming teen snelhede van meer as 5 000 km/s op sy naaste afstand aan Sgr A*.







Itatira is 'n munisipaliteit in die Brasiliaanse deelstaat Cear.





Die tonnels van C Chi is 'n stelsel van tonnels 70 km noordwes van Saigon (nou Ho Chi Minh-stad), Vitnam. Die tonnels was oorspronklik langer as 200 km, maar slegs 120 km daarvan word nou bewaar.

Die Vitkong, of Nasionale Bevrydingsfront, het die tonnels tydens die Vitnamoorlog gebou. Daar was onder meer hospitale, kombuise, slaapkamers, vergaderplekke en arsenale. Vitkong het die tonnels onder meer as wegkruipplek gebruik en dit het n groot rol gespeel in hul sukses teen die Amerikaanse magte. In 1968 het Vitkong Saigon van die tonnels af aangeval. Vandag is dit 'n toeriste-attraksie.







Tweeriviere is n gehug in die Langkloof, aan die R62, 3km oos van Joubertina en 177km van Port Elizabeth. Die gelyknamige rivier ontspring in die Tsitsikammaberge ten suide en suidooste van die dorpie en loop uit in die Kougarivier. Die konsentrasie van die huise skep die indruk van n dorp. Alhoewel Jacobus Scheepers in 1765 die grond as leningsplaas ontvang het, het Tweeriviere die tradisionele tuiste van die Olivier-familie geword.







 TuS Gldenstern Stade  is n sportklub uit Stade in die deelstaat Neder-Sakse in Duitsland. Behalwe sokker, het die klub ook afdelings vir onder meer tafeltennis, pluimbal, atletiek, vlugbal, pilates, swem, kegelbal en tennis.

Die klub is in 1924 gestig in die gastehuis Studt in Stade as SC Gldenstern Stade. Die klub is vernoem na die Gldenstern-fort, wat op sy beurt na n Sweedse generaal vernoem is wat betrokke was by die beleg van Stade (Stade was na 1645 onder Sweedse beheer). Die klub het later by die Arbeitersport-Verband (arbeiders-sportvereniging) aangesluit, maar soos alle werkersklubs is dit in 1933 deur die Nazis ontbind. In 1945 is die klub heropgerig en tussen 1945 en 1990 het dit in die Hamburg-ligas meegeding. In 1990 was dit egter verplig om oor te skuif na die Neder-Sakse ligas, aangesien die tweede span as gevolg van n administratiewe flater in hierdie ligas ingeskryf is.

Die klub het sy beste jare in die 1940s en 1950s gehad, deurdat dit in die Amateurliga op die tweede vlak meegeding het. In 1953 het die klub die eindstryd gehaal om die Duitse Amateurkampioenskap, waar daar voor 45 000 toeskouers teen Hertha BSC Berlyn verloor is.

 











Die Rooibekrenostervol (Buphagus erythrorhynchus) is 'n gelokaliseerde algemene standvol van savanne en boomveld en dwaal gereeld tot buite sy normale gebied. Hulle word gewoonlik by wild en vee gesien. Die vol is 19 cm groot en weeg 42 - 59 gram. In Engels staan die vol bekend as die Red-billed Oxpecker.











Aluminiumtetrachloriedanioon is 'n chemiese verbinding. Dit word in die Friedel-Craft-alkileringsreaksie uit aluminiumtrichloried (AlCl3) gevorm.







Die Goue Era is die benaming vir die historiese periode in klassieke Griekeland wat geduur het van min of meer die einde van die Persiese oorlo in 448 v.C. tot (volgens verskillende beskouings) die dood van Perikles in 429 v.C. of die einde van die Peloponnesiese oorlog in 404 v.C.. Perikles was 'n Atheense generaal, politikus en redenaar wat hom onderskei het onder sy uitnemende tydgenote, mense wat uitgemunt het in politiek, filosofie, argitektuur, beeldhoukuns, geskiedenis en literatuur. Hy het die kunste en literatuur aangemoedig en 'n glansrykheid aan Athene verskaf wat dit nooit in die latere geskiedenis sou ewenaar nie. Hy het 'n groot getal publieke werke van stapel gestuur en die lewenskwaliteit van die burgers verbeter. Daarom word die naam van die goue era van Athene ontleen aan hierdie belangrike figuur.

Tydens die goue era, is Atheense militre en buitelandse sake oorwegend deur 10 strategoi (of generaals) bestuur, wat jaarliks verkies is deur die 10 burgerlike clans, en wie se oppergesag daagliks afgewissel is. Hierdie strategoi se pligte het ingesluit die beplanning van militre veldtogte, die ontvangs van afgevaardigdes van ander state en die bestuur van diplomatieke betrekkinge. Tydens die periode waarin Ephialtes opgang gemaak het as leier van die demokratiese faksie, was Perikles sy stadhouer. Toe Ephialtes sterf in 'n sluipmoord deur persoonlike vyande, het Perikles na vore getree en is tot strategos verkies in 445 v.C., 'n pos wat hy deurlopend sou beklee tot sy dood in 429 v.C., altyd deur verkiesing van die Atheense Vergadering.

Perikles was 'n groot spreker; hierdie aanleg het hom tot groot voordeel in die Volksvergadering gestrek, waar sy politieke sieninge voorgel is. Een van sy mees gewilde hervormings was om die thetes (Atheners sonder rykdom) tot publieke ampte toe te laat. Nog 'n sukses van sy administrasie was die skepping van die misthophoria (, wat letterlik betaalde funksie beteken), 'n spesiale salaris vir die burgers wat die howe as jurielede bygewoon het. Op hierdie wyse was die burgers in staat om hulself toe te wy aan die publieke diens sonder om finansile swaarkry te ervaar. Met hierdie stelsel het Perikles daarin geslaag om die juriesetels te vul (Ath. Pol. 27.3), en om aan die mense ervaring van die publieke lewe te verskaf. As Atheense bewindhebber, het hy die stad verhef tot eerste en mees belangrike polis van die Griekse wreld, deurdat 'n hoogstaande kultuur en demokratiese institusies gevestig is.

Die soewereine mense het hulself regeer, en sonder tussengangers die sake van die staat in die Vergadering beslis. Die Atheense burgers was vry en was slegs onderhorigheid verskuldig aan hul wette en hul gode. Hulle het gelykheid van spraak in die Vergadering bewerkstellig: die woord van 'n arm persoon het dieselde waarde gehad as di van 'n ryk man. Die sensoriale klasse het nie verdwyn nie, maar hul gesag was meer beperk; hulle het gedeel in die fiskale en militre ampte, maar hulle het nie oor die gesag beskik om voorregte toe te ken nie.

Die beginsel van gelykheid wat aan alle burgers toegestaan is, het 'n inherente gevaar van bedrog meegebring, aangesien vele van hulle ongeskik was vir die uitvoering van politieke regte weens hul uiterse armmoede of kennisgebrek. Om dit te vermy, het die Atheense demokrasie haarself gewend tot die taak van bystand aan die armstes op die volgende wyses:

Ten einde die beginsel van gelykheid aan te moedig, en korrupsie en voorkeurbehandeling te bestry, was dit allerbelangrik dat bykans alle publieke ampte wat ni van spesifieke aanlegte afhanklik was nie, deur die lot aangewys word en nie deur verkiesings nie. Onder diegene wat deur die lot aan 'n politieke liggaam toegewys is, is die spesifieke amp altyd geroteer sodat elke enkele lid om die beurt in alle kapasiteite gedien het. Dit was daarop gemik om alle politieke funksies sodanig op te stel dat dit effektief gefunksioneer het, ongeag van enige amptenaar se persoonlike kapasiteit.

Hierdie maatrels is blykbaar grootskaals toegepas aangesien sodanige getuienis gelewer is deur (onder andere) die Griekse historikus Thukydides (c. 460 - 400 v.C.), wat opmerk: Elkeen wat geskik is om die stad te dien is vry van belemmering daartoe, hetsy weens armmoede, of weens siviele stand...





Nancy is 'n stad en munisipaliteit in die Franse gewes Lotaringe en die prefektuur (hoofstad) van die dpartement Meurthe-et-Moselle. Die stad was die eertydse politieke hoofstad van die Hertogdom Lotaringe, tot met die hertogdom se aansluiting by Frankryk in 1766. As gevolg van stedelike groei het Nancy en die kleiner omliggende dorpe mettertyd saamgesmelt, en hulle vorm deesdae die stadsgebied Groter Nancy. Die bevolking van Groter Nancy was 434 000 inwoners in 2008, waarvan 106 000 binne die oorspronklike stadsperke van Nancy gewoon het.

Nancy is langs die Meurthe rivier in die Noord-Ooste (le Grand Est) van Frankryk gele, in die suide van die dpartement Meurthe-et-Moselle, en in die middel van die gewes Lotaringe. Hy bevind hom op die kruispunt van twee groot vervoerroetes: die Noord-Suid roete Brussel-Luxemburg-Metz-Nancy-Lyon-Marseille, en die Oos-Wes roete tussen Parys en Straatsburg. 

Nancy en 19 kleiner dorpies vorm die stadsgebied Groter Nancy. Hierbinne word Nancy deur die dorpe Maxville, Malzville, Saint-Max, Laxou, Tomblaine, Viller-ls-Nancy, Vandoeuvre-ls-Nancy en Jarville-la-Malgrange omring. As gevolg van die uitbreiding van hierdie dorpe, word die indruk van een aaneenlopende stad geskep, en is die oorspronklike stadsgrense moeilik uitkenbaar.

Die oudste verwysing na Nancy dateer uit 896 in die vorm Nanceiacum, wat mees waarskynlik 'n Latynse vorm van 'n ouer Keltiese naam was. Soortgelyke Keltiese name, soos Nantiat, Nandy, Nangy en Nances was destyds volop in die omliggende gebied, alhoewel hierdie plekke deesdae meestal verfransde name het. Die oorsprong van die naam Nancy is onseker. Een moontlikheid is dat hy van die Keltiese woord nant, wat vallei of rivier beteken, afgelei is. Dit sou dan in verwysing na die Meurthe rivier wees, waarlangs Nancy ontstaan het.

Die omstreke van Nancy het 'n reeks prehistoriese fondse opgelewer, waaruit dit duidelik is dat die gebied reeds in die 5e eeu voor Christus permanente nedersettings geken het. Ten spyte hiervan wil dit voorkom of die huidige stadsgebied eers gedurende die Merowingiese tydperk in die 7e eeu bewoon is.

Die stigting van Nancy word gewoonlik teruggevoer na die 11e eeu toe Gerard van Lotaringe 'n kasteel hier opgerig het. Rondom die kasteel het 'n dorp ontstaan wat later in die 11e eeu die hoofstad van die hertogdom Lotaringe geword het.

In 1218 is Nancy feitelik geheel en al afgebrand gedurende die Opvolgingstryd van Champagne. Hierna is hy heropgebou, vergroot en deur 'n nuwe kasteel beskerm.

In 1475 word Lotaringe deur die Boergondiese hertog Karel die Stoute binnegeval. Na 'n reeks belerings en besettings van stede, insluitende Nancy, word die Slag van Nancy op 5 Januarie 1477 net buite Nancy geveg. Tydens hierdie veldslag behaal Rene II, hertog van Lotaringe 'n beslissende oorwining oor die Boergondirs. Rene II word deesdae ook onthou vir 'n aantal pragtige bouwerke wat hy laat opgerig het. Dit sluit onder meer die Palais des Ducs de Lorraine (Palleis van die Lotaringse Herto) in, sowel as 'n reeks imposante kerke: die Eglise des Cordeliers, die Notre-Dame de Bonsecours, en die Basilique de Saint-Nicolas-de-Port.

Tydens die bewind van hertog Karel III ondervind Nancy 'n bloeitydperk. Die stad word aansienlik uitgebrei deur die aanleg van die Ville Neuve (nuwe stad) en die omringing deur 'n vergrote stadsmuur. Die nuwe stadsgebiede is deur die Italiaanse argitek Hieronimo Citoni ontwerp en het 'n geordende reghoekige uitleg (oftewel plan hippodamien) in teenstelling met die willekeurige middeleeuse uitleg van die ouer stad. Hierdie verskil is nog steeds opvallend in die moderne stad.

Gedurende die 17e en 18e eeu word Lotaringe deel van die stryd tussen Frankryk en die Habsburgse ryk en Spanje. In 1738 word die Opvolgingstryd van Pole deur die Verdrag van Wene beindig. As deel van die verdrag word Lotaringe aan die voormalige Poolse koning Stanislas Leszczynski gegee op die voorwaarde dat die gebied na sy dood by Frankryk ingelyf sou word. Die destydse hertog van Lotaringe, Francois III, ontvang Toskane in ruil vir sy gewilligheid om van Lotaringe afstand te doen. Stanislas was 'n verligte heerser wat bekend geword het vir die opheffingswerk wat hy onder sy onderdane gedoen het. Onder sy bewind bereik Nancy 'n kulturele hoogtepunt, en hy word deesdae vereer deur die Place Stanislas, wat as een van Frankryk se mooiste publieke pleine beskou word. Menigte ander geboue, soos die Porte Stanislas ('n voormalige stadspoort), is ook na sy dood na hom vernoem. Stanislas is in 1766 oorlede, waarna die hertogdom deel van Frankryk geword het. In 1777 word Nancy die setel van 'n biskopdom, en in 1790 die hoofstad van die departement Meurthe (herdoop na Meurthe-et-Moselle in 1871).

In 1871 vind die Frans-Duitse oorlog plaas waardeur Frankryk die Elsas asook 'n groot deel van Lotaringe aan die Duitsers moet afstaan. Nancy bly egter onder Franse beheer, en sy bevolking verdriedubbel byna binne die volgende 40 jaar as gevolg van migrasie van Franssprekendes vanuit die voormalige Franse gebiede in Lotaringe en Elsas. Hierdeur beleef Nancy weereens 'n kulturele bloeitydperk. Rondom 1890 ontstaan die cole de Nancy (Skool van Nancy) wat een van die toonaangewendste Art Nouveau groeperings sou word.





CUDA (Afkorting in Engels vir: "Compute Unified Device Architecture") is `n tegnologie om algoritmes te skryf, wat op die beeldverwerkingseenheid (BVE) hardloop, in die C programmeringstaal. Dit verskil van die normale GPGPU-metodes wat die grafikakaart se drywers gebruik om algoritmes in saamsteltaal te skryf. CUDA is ontwikkel deur Nvidia vir hulle Geforce 8 reeks, Tesla 870 en Quadro reeks. Nvidia noem dat hulle dit gaan implementeer in al hulle toekomstige beeldverwerkingseenhede.

Die CUDA sdk en drywers is op 15 Februarie 2008 vrygestel. Die huidige weergawe van die SDK en drywers is 2.0 Beta2.

CUDA kan slegs loop op sekere BVE's wat CUDA bevat nl. die Geforce 8 reeks. Alle nuwe BVE's wat Nvidia maak sal CUDA ingebou h sonder enige veranderings aan die funksies wat hy bedien. Dus gaan slegs optimalisering plaasvind en programmeerders sal versekerd wees dat hul programme op alle vorige en toekomende BVE's sal werk.

Nvidia het vir Ageia vroeg in 2008 oorgekoop om hul Physx-enjin oor te skryf om met CUDA op die BVE te loop. Dit beteken dat alle rekenaarspeletjies wat die Physx-aandrywer bevat, dan deur die BVE versnel sal word sonder enige verandering aan die speletjie se kode.Volgens Nvidia is die proses om die Physx-enjin oor te skryf, byna klaar. Die spoed waarteen die projek voltooi gaan word, is `n aanduiding van hoe maklik dit is om met CUDA te programmeer. Nvidia het `n demonstrasie gehou met die Physx-enjin wat 60 000 partikels simuleer.

Volgens chw.net sal die drywers in Augustus 2008 aan die publiek vrygestel wees, wanneer die drywers sy WHQL-sertifikaat kry. OpenGL 3.0 sal ook saam met hierdie drywers vrygestel word.

ngohq.com het die physx-enjin geskryf om ook op ATI BVE's te loop, Nvidia het aan hulle alle nodige sagteware en hulp verskaf.

Daar is geen spoedvoordeel of -nadeel van CUDA en ander GPGPU-tegnologie nie, maar wanneer mens dit vergelyk met die spoed van die SVE is die CUDA-implementering 15 tot 20 keer die spoed van `n gedemonstreerde Intel Nehalem SVE wat teen 3.2 GHZ loop met 4 kerns. Die Intel-demonstrasie het gewys hoe hy 50 000 tot 60 000 partikels simuleer teen 15-20 RPS (rame per sekonde), by `n latere demonstrasie deur Nvidia het hulle `n soortgelyke partikelsimulasie met dieselde getal partikels vertoon wat teen 300 RPS loop. Die spoedvoordeel is weens die aanwending van 'n groot aantal stroomverwerkers en baie drade om in parallel die simulasieberekeninge te doen. `n SVE is geoptimaliseer om so min as moontlik vertraging met geheueskrywings en -lesings te h, om so vinnig as moontlik `n enkele draad te voltooi, waar `n BVE geoptimaliseer is om `n groot aantal ander drade te voltooi terwyl hy wag vir sy stadiger geheue om te skryf of te lees.





TP Mazembe is 'n Kongolese sokkerspan in Lubumbashi, wat in die Linafoot (Kongo se hoogste sokkerafdeling) speel. Die Rave (hulle bynaam) speel hulle tuiswedstryde in die Stade Frederic Kibassa Maliba, wat 'n kapasiteit van 35 000 toeskouers het. Mazembe is een van die sterkste klubs in Kongo en in Afrika. Die span het vier keer die CAF Champions League gewen en was die eerste Afrika span wat die eindstryd om die FIFA Wreldbeker vir Klubs bereik het (waar hulle vir Internazionale met 3-0 geklop het).





Die Indiese geelneusalbatros (Thalassarche carteri) is vol wat volop is aan die suid- en ooskus van Suid-Afrika. Dit is die algemeenste albatros aan die kus van KwaZulu-Natal. Die vol is 75 - 80 cm groot, weeg 2.1 - 2.9 kg en het 'n vlerkspan van 2.0 - 2.2 meter. Hulle broei op eilande in die suid Indiese Oseaan. In Engels staan die vol bekend as Indian yellow-nosed albatross.











Glaskas is 'n Afrikaanse pop-en-rock musiekgroep wat van Humansdorp, Oos-Kaap afkomstig is. Die groep het ontstaan nadat hulle in 2004 aan die Jip Rockspaaider-kompetisie deelgeneem het. Die groeplede is: 

Die lirieke en musiek word deur Deon geskryf, waarna die groep bymekaar kom om die verfyning vir elke instrument te doen en die harmonie te verkry.

Glaskas was ook die wenners van JIP se Rockspaaider-kompetisie in die Oos-Kaap.

Deon Meiring het ook in 2005 deelgeneem aan Crescendo in die Skeppend-Uitvoerende-afdeling. Hy het tot die finaal deurdring in Johannesburg en het derde in die landwye kompetisie geindig met sy liedjie "Vrede".

Sedertdien het hulle verskeie optredes gedoen, onder andere voorkonserte vir Skallabrak, Die Melktert Kommissie en Jan Blohm en optredes by KKNK en Aardklop.





Archosauria is n groep Diapsida-amniote waarvan die lewende lede bestaan uit vols en krokodilagtiges. Dit sluit ook in alle uitgestorwe dinosourusse, krokodilagtiges en pterosourusse. Die klade is n kroongroep wat die laaste gemeenskaplike voorsaat van lewende vols en krokodille insluit. Dit sluit twee klades in: Pseudosuchia (alle krokodille en hul uitgestorwe vewante) en Avemetatarsalia (vols en hul uitgestorwe verwante soos nie-vliende dinosourusse en pterosourusse).





 

Aljosja Popowitsj (Russies: ; letterlik Aleksei, seun van die priester) is nes Dobrinja Nikititsj en Ilja Moeromets n bogatir, of Middeleeuse held. Hy is die jongste van die drie belangrikste helde van Kif-Roes.

Die drie word saam uitgebeeld in Wiktor Wasnetsof se bekende skildery Bogatiri (regs).

In bilini, of heldeverhale, word hy beskryf as die slu seun van n priester wat wen deur sy teenstanders te kul en uit te oorl. Hy is bekend vir sy ratsheid, sluheid en listigheid. Aljosja hou van pret en word soms uitgebeeld as n "bespotter van vroue". Hy is ook soms n leuenaar en verkuller. Hy het die draak Toegarin Zmeiewitsj met n kullery verslaan. In latere weergawes word die draak verander in n Mongoolse khan.

In hierdie verhaal reis Aljosja Popowitsj en sy dienskeng, Jekim, na Kif om prins Wladimir te ontmoet. Toe hulle in Kif aankom, is prins Wladimir besig met n feesmaal. Hy bied Aljosja die sitplek langs hom aan, maar di wys dit van die hand en neem die laagste sitplek in die sosiale hirargie in langs die stoof. By die fees beledig die monster Toegarin die prins deur tussen hom en sy vrou te gaan sit. Toegarin bid ook nie en stop homself vol kos. Aljosja, wat gewalg is deur Toegarin se optrede, beledig hom met stories oor die dood van n hond en n koei. Toegarin word kwaad en gooi Aljosja met n dolk. Aljosja aanvaar sy uitdaging tot n geveg. Toe hy by die veld aankom waar hulle sal veg, vlieg Toegarin reeds in die lug met sy vlerke wat van papier gemaak is. Aljosja bid vir ren en Toegarin val op die grond toe sy vlerke nat word. Eindelik slaan Aljosja Toegarin se kop af met sy staf, deurboor dit met n spies, sny sy liggaam in klein stukkies en gee dit aan prins Wadimir.









So Felipe de Benguela, meer bekend as net Benguela (vroer Benguella), is 'n groot stad in die weste van die suidelike Afrikaanse land van Angola. Die stad het 'n bevolking van 513 000, en 'n oppervlakte van 2 100 km (810,8 myl). Benguela is ook in die Benguela-Provinsie ingesluit, en was voor 1975 (Onafhanklikheid) Benguella genoem.







Die Allemanskraaldam is gele in die Sandrivier, Vrystaat, Suid-Afrika. Die dam het 'n bakmaat van 174.5 miljoen m3 en 'n oppervlak van 265 ha. Die dam voer ook kanale wat water lewer vir die Sand-Vet nedersettings wes van Virginia. Die naaste groot dorp is Theunissen.

Die dam vorm deel van die Willem Pretorius Wildreservaat wat rondom die hele dam strek.







Philadelphia is 'n dorp in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Volgens die 2011-sensus het die dorp 'n bevolking van 570 gehad. Die meerderheid van die bevolking praat Afrikaans (87%).









Park Geun-hye (Koreaans: ; gebore op 2 Februarie 1952 in Daegu) is 'n Suid-Koreaanse politikus en tans die president van Suid-Korea. Sy is die tweede dogter van Park Chung-hee, 'n voormalige president van Suid-Korea. Sy is op 19 Desember 2012 as die president van die land verkies. Op 25 Februarie 2013 word sy ingesweer en word die eerste vrou in die geskiedenis om die pos te beklee.

Sy het vanaf 1974 tot 1979 tydens haar pa se bewind as eerste dame van Suid-Korea opgetree nadat haar moeder op 15 Augustus 1974 vermoor is. Haar vader is op 26 Oktober 1979 deur 'n lid van die Koreaanse geheime diens in die Blou Huis doodgeskiet.

Park is 'n lid van die konserwatiewe Saenuri-party (Hannara-dang). Sy het van 17 Desember 2011 tot 15 Mei 2012, asook tussen 2004 tot 2006, as die voorsitter van die party gedien. Sy word as een van die invloedrykste politici in Suid-Korea beskou.









Led Zeppelin was 'n musiekgroep wat uit vier Britse jongelinge bestaan het en vanaf 1968 tot in 1980 aktief was, met renies in 1985, 1988, 1995 en 2007. John Bonham is in 1980 oorlede.

|-align=center|align=left|Led Zeppelin||1969||-|||||||-align=center|align=left|Led Zeppelin II||1969||06-12-1969||1(4wk)||28|||-align=center|align=left|Led Zeppelin III||1970||24-10-1970||3||27|||-align=center|align=left|Led Zeppelin IV||1971||04-12-1971||7||12|||-align=center|align=left|Houses of the Holy||1973||07-04-1973||4||11|||-align=center|align=left|Physical Graffiti||1975||08-03-1975||10||10|||-align=center|align=left|Presence||1976||17-04-1976||7||10|||-align=center|align=left|The Song Remains the Same||1976||13-11-1976||24||11|| Klankbaan / Direkte Dubbelopname|-align=center|align=left|In Through the Out Door||1979||08-09-1979||21||7|||-align=center|align=left|Coda||1982||-|||||||-align=center|align=left|Led Zeppelin||1990||-|||||| Versamelalbum|-align=center|align=left|Re-Masters||1990||27-10-1990||34||22|| Versamelalbum|-align=center|align=left|Boxed Set 2||1993||-|||||| Versamelalbum|-align=center|align=left|The Complete Studio Recordings||1993||-|||||| Versamelalbum|-align=center|align=left|BBC Sessions||1997||-|||||||-align=center|align=left|Early Days / Best of Led Zeppelin||2000||-|||||| Versamelalbum|-align=center|align=left|Latter Days / Best of Led Zeppelin||2000||-|||||| Versamelalbum|-align=center|align=left|How the West was Won||2003||07-06-2003||47||12|||-align=center|align=left|Mothership||2007||17-11-2007||15||22|||}







Die Swartsee of Swart See is n binnelandse see wat omring word deur Europa, Anatoli en die Kaukasus. Dit word met die Atlantiese Oseaan verbind deur die Middellandse en die Egeese See en verskeie seestrate: Die Bosporus-seestraat verbind dit met die See van Marmara, en di word deur die Dardanelle-seestraat verbind met die Egeese See, wat deel is van die Middellandse See. Di watermassas is die skeiding tussen Oos-Europa en Wes-Asi. Die Swartsee is ook aan die See van Azof verbind deur die Kertsj-seestraat.

Die Swartsee het n oppervlakte van 436 400 km2, n maksimum diepte van 2 206 m en n volume van 547 000 km3. 

Die rede vir die "kleurterm" as naam kan n antieke toewysing van kleure aan die windrigtings wees: swart het noord aangedui, rooi suid en geel oos. 

n Ander verduideliking is die kleur van die Swartsee se diep water. Dit is verder noord en minder sout as die Middellandse See en daarom is die konsentrasie van alge veel hor, en dit veroorsaak die donker kleur. Sigbaarheid in die Swartsee is gemiddeld 5 meter in vergelyking met 35 meter in die Middellandse See.





















Die nasionale vlag van Tonga is op 4 November 1875 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n enkele rooi baan met n wit skildhoek en n rooi kruismotief daarbinne.

Die drie sterre in die koninklike standaard stel die gesamentlike hoof-eilandgroepe in Tonga voor. Die kroon stel doe koningskap voor, die duif stel vrede voor en die drie gekruisde swaarde stel die drie dinastie van Tonga voor.

Die vlag van Tonga was oorspronklik wit met n rooi kruis in die middel, soortgelyk aan die vlag van die Rooi Kruis. Omdat die twee vlae identies was is in 1866 besluit om die kruis te skuif na die skildhoek. Die vlag is geskoei op die Britse rooi vaandel. Dit is vooraf, in 1962, goedgekeur deur koning George Tupou I voor die eerste Parlement van Tonga. Na n lang bespreking het die koning die volgende ges oor die voorstel:

Dit is my wens dat ons vlag die kruis van Jasus bevat omdat Hy ons gered het deur sy offer aan die kruis op Golgota. Elke Tongaan moet die kruis onthou en die kleur van die vlag moet rooi wees om die bloed te verteenwoordig wat gestort is vir ons redding.

Die Grondwet van 1875 maak dit duidelik dat die vlag van Tonga nooit verander mag word nie, maar dat dit altyd die vlag van die koninkryk sal wees.

Op 13 September 1985 het Tonga n vlootvaandel gekry. 















Die 2002 Super 12-seisoen het in Februarie 2002 afgeskop met voorseisoenwedstryde wat van middel Januarie gespeel is. Dit het op 25 Mei ten einde geloop. Die skedule was oor n tydperk van 3 maande met 69 wedstryde waarvan elke span een keer teen elk van die elf ander spanne gespeel het (in n rondomtalietoernooi) plus twee halfeindrondes en een eindronde. Elke span het een loslootjie oor die twaalf rondes gekry.

































































































































































Die Geel seeperdjie (Hippocampus kuda) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika tot by Mosselbaai. In Engels staan die vis bekend as die Yellow seahorse.

Die vis kan tot 30 cm lank word.







Kleef (Duits: Kleve, Kleverlands: Kleff, Nederlands: Kleef) is 'n stad en munisipaliteit in die Duitse deelstaat Noordryn-Wesfale. Die munisipaliteit het 49 621 inwoners (2011) en beslaan 'n oppervlakte van 97,8 km. Kleef l suidelik van die Ryn aan die grens met Nederland. Na die noordweste l die Nederlandse munisipaliteit Millingen aan de Rijn.

Die 1. FC Kleef is 'n sokkerklub uit Kleef.

Plekke in die munisipaliteit Kleef (15):

Bimmen - Brienen - Donsbrggen - Dffelward - Griethausen - Keeken - Kellen - Kleef (stad) - Materborn - Reichswalde - Rindern - Salmorth - Schenkenschanz - Warbeyen - Wardhausen















Wouter van de Venter (gebore 14 Oktober in Port Elizabeth) is 'n Afrikaanse sanger en musikant wat rock-liedjies sing en die kitaar speel. Sy debuutalbum, Voel Vere, is in 1997 vrygestel.













Ariobarzanes III Eusebes Filoromanus (Grieks: ) was van 51 v.C tot 42 v.C koning van Kappadosi. Die senaat van die Romeinse Republiek het ingestem dat hy sy pa, Ariobarzanes II, opvolg. Cicero, die goewerneur van Silisi, het opgemerk dat hy omring is deur vyande, onder wie sy ma, Athenais van Pontus. 

Hy het Pompeius van Rome aanvanklik gesteun ondanks die koste en het sy posisie behou nadat Julius Caesar die burgeroorlog in Rome gewen het. Hy het selfs n stuk grond bygekry. Die Romeinse bevryder Gaius Cassius Longinus het Ariobarzanes in 42 v.C. tereggestel omdat hy nie groter Romeinse inmenging in sy koninkryk wou duld nie.







'n Gewone nagreier in Noord-Amerika vang sy volgende maaltyd. 

Beelderkenning: 



Die Swartkopmeeu (Chroicocephalus ridibundus) is 'n somerswerwer en word dikwels saam met ander meeue by kus en binnelandse watermassas gesien. Die vol is 35 - 40 cm lank, 240 - 360 g groot met 'n vlerkspan van 90 - 100 cm. In Engels staan die vol bekend as die Common Black-headed Gull.











Denis Diderot (* 5 Oktober 1713 in Langres (Champagne-Ardenne); 31 Julie 1784 in Parys) was 'n Franse skrywer en Verligtingsfilosoof. Diderot het in die skadu van ander Europese filosowe van die Verligtingstydperk gestaan soos Voltaire en Jean-Jacques Rousseau, maar saam met Jean-Baptiste le Rond d'Alembert bekendheid verwerf as redakteur van die groot Franse Encyclopdie ou Dictionnaire raisonn des sciences, des arts et des mtiers.

Diderot was 'n verteenwoordiger van die materialistiese stroming binne die Franse Verligtingsfilosofie wat alle dinge op suiwer kausale verhoudings teruggevoer het. In sy vroe geskrifte en romans (waaronder Penses philosophiques of "Filosofiese gedagtes", 1746) het Diderot kwessies rondom menslike insigvermo en die moontlikheid van sekere kennis en waarheid behandel.

Sy filosofiese romans weerspiel sy skeptiese lewensbeskouing. Diderot lewer hier kritiek op bestaande magstrukture en ontwikkel die idee van 'n ideale en vrye samelewing waarin die mens as indiwidu sentraal staan. Diderot word met sy oortuigings as een van die wegbereiders vir die Franse Rewolusie beskou.









Suid-Rhodesi (Engels: Southern Rhodesia, amptelik Kolonie van Suid-Rhodesi, Engels: Colony of Southern Rhodesia; vernoem na Cecil Rhodes) was tot en met die ontbinding van die Sentraal-Afrikaanse Federasie aan die einde van 1963 die naam van die teenswoordige Zimbabwe. Van 1964 tot onafhanklikwording in 1980 het die land as Rhodesi bekend gestaan. Sir Leander Starr Jameson het die naam Rhodesi aan die gebied gegee in 1895 ter ere van Cecil John Rhodes. Groot-Brittanje het die gebied in 1923 geannekseer en dit so genoem om dit te onderskei van die teenswoordige Zambi, wat in daardie jaar Noord-Rhodesi geword het. 





Verdrae wat deur Heilige Romeinse Ryk onderteken is.



Hierdie kategorie bevat artikels oor chemiese stowwe wat die element natrium bevat.





Hier volg 'n lys van dorpe en stede in Marokko (Die Wes-Sahara is deel van Marokko. Sien hier vir Naamveranderinge in die Wes-Sahara) waarvan die name verander is:





Pikkewyne is 'n groep seevols uit die Suidelike Halfrond wat nie kan vlieg nie. Hulle verteenwoordig die enigste familie in die orde Sphenisciformes wat onder die Neognathae tel. Die seeduikers (Gaviiformes) en stormvolagtiges (Procellariiformes) vorm waarskynlik hulle stamverwante sustersgroepe. Pikkewyne is maklik onderskeibaar van alle ander vols en is uitstekend aangepas tot 'n lewe in die see en deels om in die koudste dele van die wreld te oorleef.

Die eintlike habitat van pikkewyne is die oop see, waarvoor hulle anatomies uitstekend aangepas is. Hulle keer slegs na die kus terug om te broei; daar leef hulle in rotsagtige kuste van die suidelike kontinente, in koel woude van die gematigde gebiede, op subtropiese sandstrande, op grootliks plantlose lawavelde, subantarktiese grasveld of selfs op die ys van Antarktika. Terwyl die tropiese soorte oordgetrou is, trek ander in die winter verskeie honderd kilometer om na hulle broeigebiede terug te keer.

...lees verder



Die Wonderboomvy (Ficus salicifolia) is 'n mediumgroot boom (tot 10 m hoog) wat wydverspreid in Gauteng, Noord-Wes en Limpopo voorkom. Die spesie se vrugte is klein, 6 mm in deursnee. Hulle is aanvanklik groenerig-wit maar word pienk wanneer dit ryp is. Hierdie spesie is die bekende Wonderboom in Pretoria.

Hierdie boom het die nuusvoorblad gehaal nadat 'n spesie van tussen 215 en 265 jaar oud uitgehaal moes word, omrede dit in die pad van die N4 nasionale pad was. Nadat die gemeenskap kapsie gemaak het, is die pad herbeplan en die boom behou.













}

Ysvlotte op 'n gletsermeer van Eyjafjallajkull, een van Ysland se kleiner gletsers. Die gletser se yskap dek 'n vulkaan (1666m hoog) wat sedert die begin van die huidige Ystydperk relatief relmatig uitbars. Die laaste uitbarsting was vanaf 1821 tot 1823, wat 'n dodelike gletserloop veroorsaak het. Die vulkaan se krater het 'n diameter van ongeveer 3-4km en die gletser dek self 'n oppervlak van ongeveer 100 km.

Foto-erkenning: Andreas Tille

Stuttgart is die hoofstad van die Duitse deelstaat Baden-Wrttemberg. Met 613 392 inwoners in die stadsgebied en sowat drie miljoen in die metropolitaanse gebied (Region Stuttgart) is dit die grootste stad in die deelstaat Baden-Wrttemberg en die sesde grootste in Duitsland.

Stuttgart is die administratiewe en ekonomiese sentrum van Baden-Wrttemberg en vorm 'n stedelike distrik (Duits: Stadtkreis). Dit is ook die hoofstad van die administratiewe gewes Stuttgart van Baden-Wrttemberg met vier miljoen inwoners.















Die jaar 1604 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 4de jaar van die 17de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Die Ortaky-moskee (Turks: Ortaky Camii) in Beikta, Istanboel, is aan die Ortaky-kaai aan die Bosporus gele. Die amptelike naam is die Byk Mecidiye Camii (Groot Keiserlike Moskee van Sultan Abdlmecid).

Die oorspronklike Ortaky-moskee is in die 18de eeu gebou. Die huidige een, wat in sy plek gebou is in opdrag van sultan Abdlmecid I, is in 1856 voltooi. Dit is deur die vader en seun Garabet en Nigoayos Balyan (wat ook verantwoordelik was vir die nabygele Dolmabahe-paleis) ontwerp in n neobarok-styl. In die moskee hang verskeie voorbeelde van Islamitiese kalligrafie wat deur sultan Abdlmecid self geskryf is.

Die wye, ho vensters laat die voortdurend veranderende lig van die Bosporus in die moskee weerkaats.



 Serwi



Bron: SV Lurup





Hierdie prentjie is 'n enkele strokie van die binnekant van 'n enkele uitgawe van 'n strokiesverhaal en die kopiereg daarvoor word mees waarskynlik besit deur f die uitgewer van die strokieprentboek f die skrywer(s) en/f die kunstenaar(s) wat die strokieprentboek onder bespreking gemaak het. Dit word aanvaar dat die gebruik van 'n lae resolusie uitbeelding van 'n enkele strokie vanaf die binnekant van 'n individuele strokieprentboek billike gebruik verteenwoordig, wannneer dit gebruik word -- binne die Afrikaanse Wikipedia, wat die gasheersetel is vir die nie-winsgewende Wikimedia Foundation -- om:

Enige ander gebruik, op Wikipedia of enige ander plek, is waarskynlik 'n breuk van kopiereg. Kyk ook na  vir meer inligting.

'n Nota aan die oplaaier: voeg asseblief 'n gedetailleerde regverdiging vir billike gebruik by, by elke gebruik, soos dit beskryf is op , asook die bron van die werk en kopiereginligting, indien bekend.



Ben Affleck (* Benjamin Gza Affleck-Boldt op 15 Augustus 1972) is 'n Amerikaanse akteur, rolprentregisseur en draaiboekskrywer. Hy het in die 1990s bekend geword met sy betrokkenheid by die rolprent Mallrats (1995) en het later die titelrol in Chasing Amy (1997) vertolk. Affleck het sedertdien 'n Academy-toekkenningswenner vir sy draaiboek vir Good Will Hunting (1997) geword. Hy het homself as 'n voorste Hollywood-persoonlikheid gevestig as gevolg van sy verskyning in ho-begroting rolprente soos Armageddon (1998), Pearl Harbor (2001), Changing Lanes (2002), The Sum of All Fears (2002), en Daredevil (2003).

N 'n ho-profiel verhouding met aktrise Gwyneth Paltrow in 1998 het sy verhouding met aktrise-sangeres Jennifer Lopez wreldwye aandag gelok waartydens die paartjie deur die media as Bennifer gedoop is. Hulle het in 2004 hul verhouding beindig en hy het met Jennifer Garner begin uitgaan. Die twee het in Junie 2005 die tou geknoop en het twee dogters, Violet (* Desember 2005) en Seraphina (* Januarie 2009). Affleck hou homself betrokke by die politiek en by 'n nie-winsgewende organisasie genaamd A-T Children's Project. Hy het saam met sy jeugdesvriend Matt Damon die vervaardigingsmaatskappy LivePlanet gestig.









Ampisillien is 'n beta-laktam antibiotikum. Ampisillien verskil van penisillien met 'n aminogroep wat die penetrasie van die molekuul in bakteri verbeter. Dit veroorsaak dat ampisillien, anders as penisillien, sommige Gram-negatiewe bakteri kan dood.





Krugersdorp, oorspronklik Paardekraal genoem en voorheen met 'n eie stadsraad, is 'n stad in die munisipale gebied bekend as Mogale City, op die Wesrand van Gauteng, Suid-Afrika.

Krugersdorp het sy bestaan te danke aan goud soos baie dorpe in Gauteng. Op 27 April 1887 het die regering van die Transvaalse Republiek besluit om 428 ha van die plaas Paardekraal teen 3 000 aan te koop vir 'n dorp. Die dorp moes dien as 'n administratiewe sentrum vir al die mynboubedrywighede wes van Johannesburg. Die eienaar van die plaas, Marthinus Pretorius, het aangedring dat die nuwe dorp ter ere van Paul Kruger genoem word. Die eerste standplase is op 31 Oktober 1887 verkoop. Twee jaar later het die regering 800 aan die munisipaliteit geskenk om bome langs die strate te plant. Die spoorlyn vanaf Johannesburg het Krugersdorp teen 1891 bereik.

George Pratley, die Suid-Afrikaanse ingenieur van Krugersdorp, het Pratley Putty in die sestigerjare ontwerp.

Krugersdorp is veral bekend vir sy geskiedkundige rol in die Jameson-inval, die Eerste Vryheidsoorlog, die Paardekraal Monument die nabygele myne en die Sterkfonteingrotte wat tot wrelderfenisgebied verklaar is. Hierdie grotte noordwes van Krugersdorp het internasionale bekendheid verwerf toe die Skotse medikus en paleontoloog dr. Robert Broom hier in 1947 "Mevrou Ples" en ander mensagtige fossiele ontdek het. Die N14 nasionale pad gaan noordwes van Krugersdorp verby.

Die distrik is 1 500 km2 groot. Die myne in die distrik lewer hograadse mangaan, verskeie kleurstowwe, kalk en dolomiet. Die belangrikste landbouprodukte is mielies, tabak, beeste, suiwel, sagte vrugte en snyblomme. Dr. D.F. Malan het op 8 Oktober 1952 die eerste aanleg geopen wat uraan as 'n neweproduk van goud produseer.





 



Grootegast is 'n munisipaliteit en 'n dorp in die provinsie Groningen in die noordooste van Nederland. In 1991 is die munisipaliteit Oldekerk by Grootegast aangesluit.

Doezum, Grootegast, Faan, Kornhorn, Kuzemer, Kuzemerbalk, Lutjegast, Niekerk, Oldekerk, Opende, Peebos, Sebaldeburen en De Snipperij.







Die jaar 1857 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 57ste jaar van die 19de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



30 Maart:













'n Aandaansig van die Notre Dame-katedraal in Parys.

Beelderkenning: 

Hierdie beeld is afkomstig van die : 'n gedeelde versameling van meer as 5 miljoen medialers wat vryelik en gratis gebruik kan word. Kliek gerus op die beeld vir meer inligting en 'n groter weergawe.



Xcode is n Gentegreerde Ontwikkelingsomgewing (GOO) wat n reeks programmatuurontwikkelingsinstrumente bevat wat deur Apple Inc. geskep is om sagteware vir OS X en iOS te ontwikkel. Dit is vir die eerste keer in 2003 vrygestel en die nuutste stabiele vrystelling is weergawe 5.0 wat gratis beskikbaar is via die Mac-toepwinkel vir gebruikers van Mac OS X Lion en Mac OS X Mountain Lion. Geregistreerde ontwikkelaars kan die voorskouweergawe asook vorige weergawes van die reeks aflaai deur die Apple Developer-webblad.





Paderborn (Nederduits: Patterbuorn) is 'n stad in Noordryn-Wesfale in die weste van Duitsland, met 'n bevolking van 147 688 op 31 Desember 2011 en 'n oppervlakte van 179,5 km. Die naam is afgelei van die rivier Pader en -born, 'n Oud-Duitse woord vir 'n bron. In 1975 het Paderborn verskeie gebiede ontvang en is sedertdien 'n stad met 'n bevolking van meer as 100 000 inwoners.









Die 1940-Winterspele sou in Sapporo, Japan gehou geword het, maar is afgelas as gevolg van die Tweede wreldoorlog.















Die NG gemeente Vergenoeg was die oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Kenia.

Na die Anglo-Boereoorlog het 'n groot aantal Afrikaners hulle vaderland verlaat en hulle in die destydse Duits-Oosgebied (Tanzani) en Brits-Oosgebied (Kenia) gaan vestig. Moontlik het hulle nie kans gesien om op die puin van die oorlog opnuut te begin nie, selfs al het sommige hulle dan ook in 'n ander vesting van die veroweraar gaan vestig. Die trek na die noorde het 'n bootreis na Mombasa, 'n meer as 640 km lange treinreis na Nakuru en dan 'n reis per ossewa na die gebied op die hoogland, wat vir boere uitgesit is, behels.

Terwyl die grootste trek in 1908 op Nakuru gestaan het, het 'n afvaardiging van die Transvaalse Kerk, bestaande uit di. N.H.C. Theunissen van Standerton en J.M. Louw van Boksburg Oos-Afrika besoek. Louw het op 29 Augustus tydens 'n vergadering van belanghebbendes op die plaas van ene mnr. Arnoldi, wat hom reeds vroer hier kom vestig het, as voorsitter opgetree en in opdrag van die Moderatuur oorgegaan tot die stigting van 'n nuwe gemeente van die Transvaalse Kerk, naamlik Vergenoeg. Van die pioniers het toe verder getrek. Hoewel die gemeente op Nakuru gestig is, het Eldoret dus die middelpunt geword. 

Een van die groot vroe baanbrekers van die Kerk in Oos-Afrika was ds. M.P. Loubser, na wie die NG gemeente Loubser in 1945 vernoem is. Hy het die eerste keer in 1910 hier aangekom en baie jare hier gewerk. 

Die gemeente het hom uit die staanspoor vir die onderwys beywer, eers deur middel van plaasskooltjies en later by wyse van sy ondersteuning aan die kerklike skool op Thomson's Falls (NG gemeente Loubser). Tydens sy bloeitydperk in die vroe jare vyftig het die lidmate jaarliks 1 100 tot die sending bygedra en 'n eie sendingstasie met 'n eie sendeling, eerw. B.B. Eybers (in 1944 hier aangekom), onderhou.

Op 24 November 1957 is ds. Joz Theron (1921 - 2008) in die gemeente bevestig. Hier het hy 'n nuwe kerkgebou en 'n tehuis vir bejaardes help bou. Die gemeente se 600 lidmate het in 'n uitgestrekte gebied gewoon en die leraar moes selfs tot in Uganda en die Belgiese Kongo huisbesoek bring. In 1958 was hy betrokke by die geslaagde halfeeufeesviering van Vergenoeg. (In daardie jaar is ook 'n kortstondige NG gemeente Nairobi gestig.) Hy was moderator van die Sinode van Midde-Afrika en later al predikant wat al drie gemeentes in Oos-Afrika moes bedien. Ds. Theron vertrek in 1961 na Kuruman, maar in 1966 vaardig die NG Kerk hom af om vir drie maande die laaste 50 oorblywende gesinne in Oos-Afrika te gaan besoek. So word 'n era afgesluit. 

In die aanloop tot Kenia en Tanzani se onafhanklikheid het al drie gemeentes mettertyd gekwyn en uiteindelik 'n natuurlike dood gesterf.

Hoewel die meeste Afrikaanssprekendes Kenia verlaat het, het in 1963 'n inheemse kerk in die land uit hulle sendingwerk ontstaan, naamlik die Reformed Church in East Africa wat 'n teologiese skool op Eldoret het. Die kerk se leerstellings en die skool se leerplan stem baie ooreen met di van die NG Kerk. 



Haleakal oftewel die Oos-Mauivulkaan is 'n massiewe skildvulkaan wat meer as 75 persent van die oppervlakte van die eiland Maui (Hawai, Verenigde State) beslaan. Die Hawaiese naam beteken letterlik "Huis van die Son" en verwys vermoedelik daarna dat die son vir die bewoners van die westelike en sentrale dele van die eiland Maui oor hierdie berg opkom.

Haleakal is die enigste vulkaan van die Hawai-eilandketting buite die hoofeiland Hawai'i wat in die laaste 600 jaar aktief was. Tot onlangs het navorsers aangeneem dat die laaste uitbarsting omstreeks 1790 plaasgevind het. Nuwe radiokoolstofdaterings dui egter daarop dat Haleakal vir die laaste keer in die periode tussen 1450 en 1650 uitgebars het.

Met 'n radius van 34 kilometer is die krater van Haleakal een van die grootstes op aarde.



Die rorkwal (Balaenoptera physalus) is 'n seesoogdier wat aan die orde van die baardwalvisse behoort. Dit is die tweede grootste walvis en die tweede grootste dier op aarde, na die blouwalvis, met 'n lengte van tot 27 m.

Rorkwalle is lank en slank, met 'n bruinerig-grys bokant en 'n valer onderkant. Daar word tussen ten minste twee subspesies onderskei: die Noordelike rorkwal van die Noordelike Atlantiese Oseaan en die groter Antarktiese rorkwal in die Suidelike Oseaan. Rorkwalle kom in al die groot oseane van die aarde voor, van poolstreke tot tropiese waters. Hulle is slegs afwesig van die gebiede naby aan die yskappe in beide die Noord- en Suidpool en ander relatief klein gebiede weg van die ope oseaan. Die hoogste bevolkingsdigtheid kom voor in matige en koel waters. Die rorkwal se dieet bestaan uit skole vissies, pylinkvis en skulpdiere, waaronder aasgarnale en planktonkrefies.

Soos ander groot walvisse, was die rorkwal 'n teiken van walvisvangers tydens die twintigste eeu en word dit tans as 'n bedreigde spesie beskou. Die Internasionale Walvisvangskomissie (IWK) het 'n moratorium op kommersile vangs van die vinwalvis ingebring, alhoewel Ysland en Japan aangekondig het dat hulle van plan is om walvisvangs voort te sit. Japan het verklaar dat dit nie meer as 50 walvisse in die 2008-seisoen sal vang nie. Die spesie word ook deur inwoners van Groenland gevang, onder voorsiening deur die IWK wat hulle toestaan om walvisse te vang om aan hulle lewensbehoeftes te voldoen. Botsings met skepe en onderwatergeraas wat deur menslike aktiwiteit veroorsaak word hou ook 'n bedreiging vir die herstelling van die spesie in.







28 September is die 271ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (272ste in skrikkeljare). Daar volg nog 94 dae.







Tant Ralie se Losieshuis is n Afrikaanse rolprent wat in 1974 deur Kavalier Films uitgereik is. Dirk de Villiers was die regisseur.

Die rolprent is n komedie.

Van die akteurs is Wena Naud, Sann de Lange, Siegfried Mynhardt, Pieter-Dirk Uys en Limpie Basson.

Twee susters, Mathilda en Rachel, koop n huis in Tamboerskloof, Kaapstad. Hulle kry n mooi jong kunstenaar, Boeboe, om in een van die kamers te bly. Mathilda wil h sy moet gaan, maar Rachel praat haar om dat Boeboe kan bly. Toe ry Mathilde oor n ou visserman, JC, en uit skuldgevoel laat sy hom ook in die huis bly tot hy beter is. Dan trek n mediese student, Philip Sonnekus, in om CJ te help herstel. Eindelik kry die susters n groot skok: hulle moet n agterstallige paaiement betaal of hulle gaan uit die huis gesit word. 



Utah is 'n staat in die Verenigde State van Amerika.





Pannerden is n dorp in die munisipaliteit Rijnwaarden in die provinsie Gelderland in Nederland.







Rubiaceae is die katjiepiering-familie wat hoort tot die orde Gentianales. Wreldwyd hoort daar 13,000 spesies tot die familie waarvan 240 in Suider-Afrika voorkom en daarvan is 100 spesies bome. Die familie word oral in die warmer gedeeltes van die wreld aangetref. Twee bekende spesies is: Cinchona calisaya van Suid-Amerika wat se kinien gebruik word vir handeling teen malaria en Coffea arabica van Ethiopi en Arabi wat vir kommersile koffie verbou word. 

Van die spesies is:









Tugela Ferry is 'n dorp in die middel van KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die nedersetting, wat een van die armste in die land is, is ook in die voormalige tuisland KwaZulu gele. Die dorpie is 30 km suid van Pomeroy en langs die Tugelarivier. Die naam is ontleen aan die pont wat gebruik is om oor die Tugelarivier te gaan voor die enkellaan staalbrug gebou is. 





<imagemap>File:ESC_2014_Map.svg|}|frameless}}

poly 119 467 123 451 117 448 128 427 133 410 140 414 149 415 154 420 147 426 144 440 139 441 140 447 136 454 137 459 132 465 132 468 128 471 Portugal in the Eurovision Song Contestpoly 69 539 0 539 0 503 69 502 131 469 137 458 135 455 139 448 137 441 143 441 147 425 153 420 150 415 141 415 134 410 136 401 132 397 142 392 155 398 173 403 187 405 198 409 210 417 220 417 220 426 233 426 233 424 239 424 239 429 248 454 226 465 206 465 195 476 190 476 184 484 160 482 152 484 148 488 144 482 141 474 138 471 133 469 69 502 69 538 Spain in the Eurovision Song Contestrect 317 402 329 414 San Marino in the Eurovision Song Contestpoly 200 407 206 379 208 372 203 367 199 355 187 348 184 339 196 339 198 343 209 345 209 332 218 337 225 334 235 330 237 321 244 319 252 328 256 331 266 338 275 341 288 346 284 356 281 365 269 377 274 379 277 386 275 393 276 404 270 404 270 416 296 423 298 427 296 436 294 438 291 433 291 427 296 424 270 415 262 415 256 411 248 410 240 415 240 424 233 424 234 414 221 414 221 416 216 417 203 412 France in the Eurovision Song Contestpoly 225 234 219 246 213 252 221 255 225 273 229 280 233 288 229 294 238 294 241 296 241 304 230 311 236 314 225 320 209 318 199 316 197 320 193 318 182 321 192 311 197 310 203 310 208 305 202 308 189 301 199 295 196 284 207 285 212 277 208 267 200 265 188 272 176 266 181 258 189 258 192 268 199 265 199 260 200 251 197 241 201 232 193 223 196 220 206 221 216 220 229 201 226 217 218 223 211 231 United Kingdom in the Eurovision Song Contestpoly 179 292 174 292 164 295 156 295 156 292 151 292 151 289 155 286 160 282 164 275 158 271 163 262 170 265 171 260 175 254 178 255 179 261 175 265 176 268 180 268 181 268 186 273 184 281 184 288 Ireland in the Eurovision Song Contestpoly 148 137 144 133 140 127 132 124 138 123 140 115 132 109 142 109 143 106 136 103 145 94 149 99 152 106 160 108 171 112 175 108 181 118 184 128 176 135 156 137 151 140 Iceland in the Eurovision Song Contestpoly 244 323 245 319 252 316 261 316 269 318 267 322 270 325 272 330 266 333 266 338 261 338 261 331 257 334 258 329 252 324 247 323 Belgium in the Eurovision Song Contestpoly 266 318 261 315 253 315 260 307 263 299 267 294 278 291 281 295 281 300 278 302 278 305 277 311 270 311 272 316 272 320 272 325 268 325 268 320 262 315 Netherlands in the Eurovision Song Contestpoly 276 385 274 377 272 377 267 380 268 375 272 371 276 366 277 363 285 363 289 361 293 361 293 363 292 363 292 374 304 374 304 372 306 372 303 377 298 379 294 379 294 384 290 381 287 378 284 381 Switzerland in the Eurovision Song Contestpoly 282 363 282 358 285 350 288 346 277 343 276 339 275 336 272 331 274 328 271 322 272 315 272 310 275 310 279 306 279 299 282 294 280 289 289 289 295 289 293 275 302 275 302 281 310 281 307 286 310 286 317 283 321 280 328 280 328 283 330 290 332 289 332 294 332 299 336 302 338 313 340 321 334 321 326 324 318 329 320 337 322 341 331 348 332 350 326 356 326 362 314 362 310 365 305 362 Germany in the Eurovision Song Contestpoly 293 275 291 268 290 266 292 264 289 257 291 248 296 248 300 242 304 242 303 253 306 257 317 261 318 266 318 272 311 277 Denmark in the Eurovision Song Contestrect 338 498 350 509 Malta in the Eurovision Song Contestpoly 289 469 287 465 288 456 288 451 286 447 292 443 295 442 297 443 312 426 310 422 308 420 303 407 296 403 292 401 284 407 283 408 283 404 276 404 276 402 276 398 272 395 275 395 278 390 276 385 282 384 289 378 294 385 294 379 300 380 305 373 308 374 315 371 318 371 322 375 331 376 331 382 330 384 324 389 320 389 320 393 323 397 321 399 322 402 317 402 318 414 329 414 329 409 333 412 336 419 339 426 344 432 354 432 358 432 356 435 368 440 375 444 381 448 380 453 374 449 369 447 367 449 362 456 368 461 368 466 364 472 358 477 355 478 353 486 353 491 351 491 351 494 346 494 343 488 332 484 327 483 327 480 333 478 343 479 353 476 358 473 361 468 358 458 355 456 351 449 340 446 338 439 331 437 332 426 319 426 319 429 312 426 298 442 298 446 301 448 299 454 299 467 293 465 Italy in the Eurovision Song Contestpoly 278 231 274 227 274 219 271 201 273 189 283 180 297 172 304 162 314 150 316 132 325 118 320 113 324 105 336 94 348 84 362 71 372 69 321 11 311 0 322 0 322 11 371 69 381 71 385 72 383 77 385 82 385 86 374 81 371 85 371 94 370 101 363 101 357 101 351 95 349 100 347 106 340 107 339 112 335 113 333 120 331 128 328 135 325 135 325 142 321 155 325 158 322 164 315 164 313 167 313 179 315 183 313 193 318 194 315 201 318 206 315 213 312 218 313 225 308 222 306 214 303 216 303 221 302 226 296 229 291 234 285 235 282 235 Norway in the Eurovision Song Contestpoly 317 250 313 239 314 235 311 233 309 227 311 223 313 215 318 209 316 199 318 196 314 192 314 183 313 172 313 165 317 162 324 162 324 160 320 155 323 145 324 138 330 131 333 119 337 113 342 107 346 107 348 101 357 103 363 110 365 117 367 121 367 127 373 135 364 136 362 143 358 150 361 152 358 159 353 164 348 172 344 182 344 193 344 199 348 203 356 212 353 221 348 224 360 233 360 243 357 243 356 238 358 232 347 225 346 234 346 243 347 246 345 251 343 257 332 258 331 261 330 268 326 268 321 258 321 255 320 248 Sweden in the Eurovision Song Contestpoly 369 198 368 189 365 175 367 170 370 165 376 146 380 142 378 136 372 134 368 128 368 122 363 110 360 107 347 102 347 99 350 96 357 100 364 101 370 98 370 90 370 86 375 80 384 85 382 98 384 101 389 103 392 106 391 113 400 125 401 138 405 142 410 146 408 152 413 155 420 157 419 166 415 177 408 191 400 193 392 199 384 204 373 198 Finland in the Eurovision Song Contestpoly 395 229 395 223 380 227 380 221 386 214 394 207 403 207 412 207 412 214 415 225 415 228 409 231 400 225 397 229 Estonia in the Eurovision Song Contestpoly 377 255 375 250 375 242 379 236 382 233 387 236 389 240 394 240 396 238 394 230 397 226 401 225 408 230 415 230 416 230 416 234 419 237 422 244 419 250 415 252 406 248 404 248 402 245 402 248 387 248 384 249 Latvia in the Eurovision Song Contestpoly 392 273 391 266 383 264 381 265 377 255 383 249 394 249 401 245 406 248 411 249 415 252 417 256 411 264 413 268 409 272 403 275 400 277 396 272 Lithuania in the Eurovision Song Contestpoly 367 358 359 355 357 352 360 347 365 345 368 339 371 337 383 337 388 336 392 333 395 334 398 336 401 338 399 346 391 346 386 346 385 351 375 354 372 358 Slovakia in the Eurovision Song Contestpoly 331 376 321 374 321 371 313 371 307 375 304 375 305 363 314 363 322 362 328 364 324 358 330 352 333 350 338 350 342 346 351 347 356 349 358 352 362 356 355 362 355 370 350 374 336 377 327 374 Austria in the Eurovision Song Contestpoly 332 384 331 376 337 376 347 375 353 371 356 374 350 378 350 382 346 385 347 389 342 387 339 388 335 388 Slovenia in the Eurovision Song Contestpoly 355 374 356 367 356 362 360 361 360 355 364 359 369 357 373 353 383 351 385 346 397 346 401 346 405 351 401 356 398 368 395 372 391 375 385 377 376 382 370 382 364 379 Hungary in the Eurovision Song Contestpoly 369 415 362 411 356 411 349 406 349 404 351 403 346 399 344 393 340 390 337 396 333 392 333 390 342 388 350 384 350 380 353 376 360 377 366 381 369 382 376 380 379 384 381 391 369 391 359 390 359 392 354 392 353 394 355 402 366 410 370 414 Croatia in the Eurovision Song Contestpoly 379 419 371 415 361 408 356 402 353 397 353 392 356 390 366 390 376 390 382 391 382 397 386 401 383 406 381 408 378 416 Bosnia and Herzegovina in the Eurovision Song Contestpoly 378 421 378 416 382 408 385 407 389 408 394 414 394 419 390 419 386 422 386 426 Montenegro in the Eurovision Song Contestpoly 386 408 384 405 384 400 381 397 382 392 377 381 382 375 388 375 394 378 396 382 401 386 400 390 405 392 406 389 412 390 410 394 413 398 413 401 417 408 417 410 413 412 414 419 404 422 398 427 397 422 393 417 394 413 390 408 Serbia in the Eurovision Song Contestpoly 397 453 392 449 387 446 389 434 388 427 385 424 387 419 394 419 399 423 399 431 400 437 405 438 401 447 399 454 Albania in the Eurovision Song Contestpoly 404 438 399 436 399 428 399 423 408 418 415 418 420 422 420 428 420 432 413 432 409 438 Macedonia in the Eurovision Song Contestpoly 399 454 403 443 404 436 411 436 411 433 418 432 422 427 431 424 440 426 442 426 450 422 448 416 455 420 452 426 453 430 448 430 439 430 437 432 430 434 430 441 420 440 420 445 424 449 431 455 439 461 443 465 437 466 437 472 438 496 446 497 453 497 465 497 452 501 439 499 439 496 438 470 434 468 428 471 432 477 426 477 431 486 424 485 416 483 417 477 403 469 408 467 Greece in the Eurovision Song Contestpoly 421 430 421 424 414 420 413 415 418 410 418 405 413 404 410 397 413 395 413 399 430 399 439 397 447 387 457 388 462 391 464 391 464 394 461 396 461 401 459 407 463 412 456 413 449 416 449 417 449 424 440 425 433 424 421 431 Bulgaria in the Eurovision Song Contestpoly 416 399 412 395 411 390 407 390 401 390 399 385 396 384 395 381 389 376 395 374 399 360 402 356 408 348 415 348 422 346 423 350 426 346 431 345 436 339 445 345 449 352 455 359 453 367 456 373 463 371 470 368 471 375 466 375 464 381 463 391 455 388 448 389 442 392 438 397 Romania in the Eurovision Song Contestpoly 438 340 440 336 444 335 453 337 458 337 459 345 462 347 467 348 470 355 460 356 463 360 458 371 455 367 453 357 452 353 444 345 Moldova in the Eurovision Song Contestpoly 407 349 400 347 401 339 405 339 403 332 403 327 408 320 410 318 410 314 406 309 406 303 413 296 428 296 431 299 443 296 455 296 457 296 454 289 455 286 464 284 466 280 473 276 476 277 482 281 480 283 483 288 487 286 491 287 494 293 502 293 508 289 514 292 523 291 534 290 534 296 533 300 537 304 538 311 533 311 530 317 528 323 523 328 516 334 511 339 508 347 514 354 523 349 523 355 517 355 510 361 507 367 503 364 503 362 492 360 499 352 497 349 491 352 485 350 478 349 474 352 473 360 468 368 457 370 458 364 460 360 460 356 469 356 466 352 461 347 457 339 450 338 444 335 436 340 431 345 423 348 Ukraine in the Eurovision Song Contestpoly 405 304 404 299 401 299 405 291 402 283 401 278 408 272 412 270 413 259 416 256 416 250 420 249 422 243 433 243 434 246 439 243 444 245 447 253 451 262 456 264 461 264 465 267 462 270 454 270 457 277 461 280 464 285 458 285 455 293 455 295 446 296 434 299 429 296 421 296 412 299 408 305 Belarus in the Eurovision Song Contestpoly 393 272 385 275 371 275 370 207 386 207 408 199 409 190 414 177 418 165 419 156 410 151 409 146 405 138 402 133 399 125 392 115 391 105 391 101 384 100 384 94 385 87 387 82 393 78 398 81 413 81 428 84 436 86 443 91 445 95 445 101 435 109 422 109 414 111 414 113 419 115 422 121 425 129 427 133 432 134 435 134 438 136 445 136 449 132 442 130 437 126 437 123 454 123 457 123 447 113 454 95 465 98 460 85 455 84 452 76 449 71 453 68 461 71 457 77 461 80 468 84 473 80 469 72 473 61 463 56 459 53 459 51 464 48 468 52 465 55 473 63 476 52 478 45 485 49 490 47 487 43 491 40 495 29 500 33 503 29 501 22 490 19 477 17 469 22 464 20 452 22 449 19 450 12 445 3 445 1 454 1 457 7 464 15 475 15 490 15 500 10 518 5 529 4 527 0 679 1 679 97 677 101 665 94 665 100 658 101 657 111 652 122 645 138 632 155 635 160 645 159 645 162 638 168 647 173 644 180 658 179 662 184 654 192 647 197 642 197 631 203 630 213 628 218 611 217 597 220 590 227 585 239 585 245 591 254 585 256 579 251 579 261 581 270 582 279 590 282 592 285 598 280 610 286 606 292 613 292 610 302 604 302 608 309 606 321 614 321 620 332 635 342 633 354 623 349 614 349 611 346 603 349 596 354 590 352 582 352 576 356 565 356 561 357 549 353 540 351 535 351 528 349 534 345 538 335 533 330 539 320 537 319 531 323 530 319 536 311 543 311 536 301 533 291 529 289 519 289 519 292 512 288 507 293 495 292 490 286 483 286 480 278 475 275 472 279 467 279 464 285 456 276 455 271 462 271 464 267 455 261 448 253 443 245 436 245 436 247 431 243 424 243 419 234 416 226 413 218 412 209 413 202 419 199 427 196 416 193 414 191 409 191 408 198 388 206 370 207 371 269 380 269 380 266 381 264 389 265 394 266 Russia in the Eurovision Song Contestpoly 583 375 583 370 576 361 568 361 562 359 569 355 576 355 584 353 591 350 595 355 598 351 611 348 614 351 619 351 619 355 627 358 621 359 611 360 611 363 599 373 595 370 587 374 Georgia in the Eurovision Song Contestpoly 627 388 620 383 626 381 632 385 635 385 638 380 634 375 628 375 625 372 622 370 618 365 611 363 613 361 626 358 620 354 620 349 628 350 632 353 637 342 647 349 659 349 654 354 656 365 654 368 658 379 650 377 648 369 646 367 639 373 637 384 629 387 Azerbaijan in the Eurovision Song Contestpoly 582 375 591 371 596 371 604 374 604 381 605 383 615 383 615 389 618 398 623 405 628 410 625 414 612 416 602 423 593 429 587 437 581 441 574 439 568 447 558 448 561 453 557 459 555 456 557 449 554 448 549 454 540 455 536 464 524 470 515 465 505 464 503 467 503 474 496 476 489 474 473 470 468 463 458 458 461 451 461 444 455 444 455 438 464 433 476 433 477 426 483 421 477 421 464 423 461 430 453 431 454 423 452 418 454 413 460 410 467 414 479 416 497 414 504 402 517 396 530 395 542 395 556 394 563 391 570 387 577 383 Turkey in the Eurovision Song Contestpoly 530 487 524 482 533 473 544 469 543 480 Cyprus in the Eurovision Song Contestpoly 569 535 559 523 556 517 557 512 559 496 564 493 568 506 Israel in the Eurovision Song Contestpoly 606 383 603 379 603 375 601 371 613 364 620 366 624 370 628 376 632 376 636 378 638 381 635 386 632 386 627 381 619 381 Armenia in the Eurovision Song Contest



Die Victoria & Alfred Waterfront is gele tussen Robbeneiland en Tafelberg in die hart van Kaapstad se werkende hawe, en is een van die gewildste bestemmings in Suid-Afrika. Met die manjifieke see- en berguitsigte aan beide kante, uitstekende winkels en vermaaklikheid asook wreldklas-hotelle vorm dit ook 'n bedrywige handelsgebied met unieke kantoorruimte en luukse woonstelle in die residensile marina.









Die Joodse diaspora (Oud-Grieks: , verstrooiing, uitsaaiing) begin met die ondergang van die koninkryk van Juda in 586 v.C. Na die vernietiging van die eerste Tempel van Jerusalem ongeveer 587 v.C. deur die Babilonirs vertrek 'n deel van die bevolking van Juda na Egipte; die grootste deel van die bevolking gaan in ballingskap na Babilon. In Babilon word die Juders in afgeslote nedersettings, waar hulle hul tradisies en godsdiens kon beoefen saamgetrek. Hierdie lewenswyse, as minderheid met 'n eie geloof en juridiese status, word as die Joodse diaspora beskryf.

Die bewind van die Israeliete in die land Israel is ingelui in ongeveer 1250 v.C. toe Josua di gebied ingeneem het. Die Israeliete het die land Palestina binnegedring deur die Jordaan-rivier oor te steek. Hulle het die Koninkryk van Heshbon aangeval en vernietig. Di oorwinning het hulle beheer gegee oor die grootste gedeelte van die land tussen die Arnon- en Jabbok-riviere. Kort voor hul laaste aanslag op Palestina het Moses gesterf sonder dat hy ooit die beloofde land ingegaan het (Deuteronomium 34).

Die besetting van Palestina was 'n bloedige stryd. Die Israeliete, gelei deur Moses se opvolger, Josua, het die stryd beskou as Jahweh se "heilige oorlog". Israel het daarin geslaag om die Kananiete te oorwin, maar hul vestiging in di land (1250-1050 v.C.) was 'n lang, moeilike en dikwels teleurstellende proses. Die Israeliete was wel in staat om hulle te verdedig teen die Kananiete, maar 'n nuwe vyand het op die toneel verskyn: die Filistyne.

Die Filistyne het gevorderde militre toerusting tot hul beskikking gehad en daar was min nasies wat hulle teen hierdie nuwe tegnologie kon verdedig. Die Filistyne het die Israeliete uit die gebiede gedryf wat hulle voorheen beset het en hulle is gedwing om hulle in die sentrale bergagtige gebiede en die Jordaan-vallei te vestig. Hierdie was 'n onstuimige tydperk in die geskiedenis van die Israeliete. Hulle was deurentyd betrokke by oorlo en is in di tyd eers deur een heerser n die ander oorheers.

In di tyd het die Israeliete nie saamgestaan as een groep nie. Hulle was verdeel in verskillende stamme en is regeer volgens stamgebruike. Hoewel daar nie 'n sentrale regering was nie, is die stamme regeer deur rigters en bevryders.

Die rigters of regters (shopetim in Hebreeus) het wetgewende en geregtelike gesag oor die stamme van Israel gehad en is as sodanig erken. Hul belangrikste taak was om geskille tussen die verskillende stamme te besleg. Die bevryders (moshia in Hebreeus), was weer militre leiers. Hulle het die stamme se weermagte verenig wanneer daar teen vyandige magte geveg moes word. Die bevryders het gewoonlik in tye van onderdrukking en stryd na vore getree en volgens Hebreeuse oorlewering is hulle deur Jahweh aangewys om Sy volk te bevry.

Die Bybel is vol stories oor die heldedade van leiers soos onder andere Debora, Jefta, Gideon en Simson.

Die feit dat Israel vir so lank kon voortbestaan sonder 'n sentrale regering en nogtans hul vyande kon verslaan, was grootliks te danke aan die invloed van die rigters. N 1050 v.C. het die ondenkbare egter gebeur toe die Filistyne daarin geslaag het om die Verbondsark te buit.In di tyd het die profeet Samuel sterk na vore getree. Hy en andere het besef dat daar net een manier was waarop die Filistyne verdryf sou kon word - en dit was deur hulle te verenig agter 'n sterk militre leier. Die voortdurende gevaar van oorlog, die onsekerheid oor hul toekoms en hul onstabiele godsdienstige lewe het daartoe bygedra dat die Israeliete begin smag het na 'n eie identiteit en stabiliteit. Hulle het geglo dat dt net moontlik sou wees indien 'n koning of monarg (1050-920 v.C.) oor hulle aangestel sou word.

Saul is deur Jahweh aangewys en deur Samuel verordineer as die eerste koning van die Israeliete. Saul se vroere dae as koning het die verwagtinge wat Israel van 'n koning gekoester het, vervul. Hy het die Israeliete tot oorwinning gelei in groot veldslae teen die Ammoriete, asook teen die Filistyne. Hy was gewild onder al die stamme en het die Israeliete as 'n volk verteenwoordig en nie bloot as 'n stam nie. Aanvanklik het Saul en Samuel gereeld beraadslaag oor sake wat die volk raak, maar hierdie goeie verhouding het nie lank gehou nie. Samuel het Saul daarvan beskuldig dat hy die funksies van die priesters ondermyn, asook dat hy die cherem - bepalings van die Wet waarvolgens 'n heilige oorlog gevoer moes word - verontagsaam het.

Hierdie geskil - die onversoenbaarheid tussen Jahweh se bewind en di van 'n koning - het die grondslag gevorm vir die grootskaalse hervormings in die Hebreeuse geloof en staan bekend as die Profetiese Revolusie. Di geskil het uiteindelik gelei tot Saul se ondergang. 'n Nuwe, gewilde held het in sy plek opgestaan. Sy naam was Dawid en hy het roem verwerf toe hy man-alleen die Filistynse held Goliat verslaan het.

David se gewildheid het Saul tot raserny gedryf en hy het verskeie kere probeer om Dawid te vermoor. Dawid het na Juda teruggekeer om aan Saul se woede te ontsnap. Hy het 'n groep soldate rondom hom vergader. Saul het selfmoord gepleeg tydens 'n veldslag en is opgevolg deur sy seun Is-Boset, wat beskryf is as 'n swakkeling. Hoewel Is-Boset probeer het om sy koningskap oor Juda uit te roep, is Dawid openlik deur di streek tot koning verklaar. Is-Boset het twee jaar lank regeer voordat hy deur twee van sy offisiere vermoor is. N sy dood is Dawid verkies tot koning oor Israel.

Dawid het Israel in verskeie veldslae teen die Filistyne gelei en het ook daarin geslaag om die Verbondsark weer terug te bring na Israel. Nadat hy reeds verskeie jare lank in Hebron regeer het, het hy die Jebusitiese stad Jerusalem oorwin (1000 v.C.) en tot hoofstad verklaar.Onder sy leierskap het Israel daarin geslaag om hul grondgebied uit te brei. Binne 'n paar jaar het Dawid Israel omskep tot die magtigste ryk in Palestina en Siri. Sy Ryk het gestrek van Fenisi in die Weste tot by die Arabiese woestyn in die ooste, en van die Orontes-rivier in die noorde tot by die Golf van Akaba in die suide. Dawid se belangrikste bydrae was die vereniging van die stamme van Israel onder 'n absolute monargie.

Dawid het veertig jaar lank regeer en is opgevolg deur sy seun Salomo, wat van omstreeks 960 tot 920 v.C. regeer het. Hoewel Salomo nie 'n militre leier was nie, was hy 'n geniale nywerheids- en handelsleier. Tydens sy bewind het Israel vir die eerste keer sekuriteit en materile vooruitgang beleef wat nooit weer in sy geskiedenis gewenaar kon word nie. Salomo se belangrikste bydrae tot die geskiedenis was die oprigting van die Tempel - wat deur die Jode beskou is as die onsigbare Jahweh se aardse woning.

Salomo is in ongeveer 920 v.C. dood en is opgevolg deur sy seun, Rehabeam. Toe Rehabeam na Schechem vertrek het om tot koning oor Israel verklaar te word, het die noordelike stamme hom verwerp. Hulle het Jerobeam, wat as banneling in Egipte gewoon het, in sy plek tot koning verklaar. Dt het gelei tot die stigting van twee afsonderlike en verswakte state, wat voortbestaan het totdat die Noordelike Koninkryk van Israel (die Israeliete) in 722 v.C. deur Assiri ingeneem is. Die Suidelike Koninkryk van Juda het verdwyn tydens die Babiloniese bewind sowat 150 jaar later.

N die dood van Salomo is Israel en Juda oorheers deur 'n lang lys ondoeltreffende, ongehoorsame en korrupte konings. Hierdie tydperk staan bekend as die Tydperk van die Konings en het geduur van 1000 tot 587 v.C. Die Bybel is vol voorbeelde uit di tyd van Jahweh se ingryping om sy "uitverkore volk" van ondergang te red.

'n Voorbeeld hiervan het plaasgevind tydens die profeet Elisa se leeftyd toe die Koning van Armeni oorlog teen Israel verklaar het. Jahweh het die Armenirs met blindheid geslaan. N hul onverklaarbare "genesing" het hulle besluit om eerder terug te val. 'n Tydjie later het hulle egter weer besluit om Samaria aan te val, maar moes weer die aftog blaas n nog 'n wonderbaarlike ingryping van Jahweh. Di keer het hulle na bewering die klank van duisende soldate, perde en strydwaens gehoor. Hulle het verkeerdelik aangeneem dat koning Ahasia daarin geslaag het om die koning van die Hetiete en Egipte te oortuig om die stryd teen die Armenirs saam met hom aan te s.

In 722 v.C. het die Assirirs daarin geslaag om die Koninkryk van Israel te verslaan. Hulle het die weggevoerde Israeliete nie toegelaat om hulle in een plek te hervestig nie, maar het hulle in kleiner groepe verdeel en oral in die Midde-Ooste gevestig. Omdat hulle nie meer in afsondering gewoon het nie en met ander groepe vermeng geraak het, het hierdie groepe vinnig hul geloof in Jahweh laat vaar en hul Hebreeuse name en identiteit verloor.

In 701 v.C. het die Assirirs ook daarin geslaag om grondgebied in die Koninkryk van Juda te bekom en di streek se inwoners het dieselfde lot in die gesig gestaar as die Koninkryk van Israel. Teen 625 v.C. het die Babilonirs, onder leiding van Nabopolassar, hul mag oor Mesopotami herbevestig. Die koning van Juda, Josia, het die leemte wat ontstaan het, beskou as die ideale geleentheid om sy grondgebied uit te brei. Hy het egter net nog 'n slagoffer geword van die magstryd tussen die Assirirs, die Babilonirs en die Egiptenare.

Tydens die bewind van Josia se seun, Jehoabas, het farao Neko van Egipte Juda beset en Jehoabas van die troon afgesit. Hy het Juda ook gedwing om 'n tribunaal van Egipte te word. Toe die Babilonirs Egipte in 605 v.C. verslaan het Juda 'n tribunaal van Babilon (huidige Irak) geword. In 601 v.C. is die Babilonirs tydens 'n veldslag verslaan. Die koning van Juda, Jojakim, het na die Egiptenare oorgeloop.

As straf het die Babiloniese koning, Nebukadnesar, en sy weermag in 597 v.C. Jerusalem aangeval. Jojakim het oorgegee en Nebukadnesar het 'n nuwe koning, Sedekia, daar aangestel. Nebukadnesar het sowat 10 000 vooraanstaande Jode na sy hoofstad, Babilon, weggevoer. Hierdie wegvoering was die begin van die Jode se ballingskap.

Sedekia het sy voorganger se fout herhaal deur na die Babilonirs se vyand oor te loop. Nebukadnesar het op di verraad gereageer deur Jerusalem in 588 v.C. weer aan te val. Twee jaar later het hy die stad oorwin en die Tempel vernietig. Nebukadnesar het Sedekia ook gedwing om die moord op sy twee seuns te aanskou. Hy is daarna verblind en saam met ander vooraanstaande Jode weggevoer na Babilon.

Die verbanning na Babilon het verskil van die een wat vroer deur die Assirirs afgedwing is deurdat Nebukadnesar die Jode toegelaat het om hulle in een gebied te vestig. 'n Skeuring het egter tussen die Jode wat in Juda agtergebly het en di wat na Babilon weggevoer is, ontstaan. Daar is min inligting beskikbaar oor die lot van Juda n die verbanning. Die bannelinge het hulle beskou as die ware Jode en hoewel sommige die Babiloniese godsdiens aangeneem het, het die meerderheid verenig gebly deur hul geloof in Jahweh.

Hierdie groep het hulself gola (bannelinge) of bene gola (kinders van die bannelinge) genoem. In hul wanhoop is 'n nuwe nasionale identiteit en 'n nuwe godsdiens gebore. In di tydperk is die Tora, wat die kern van die Joodse godsdiens vorm, gefinaliseer.

In 539 v.C. het Kores van Persi eers Mesopotami en later die Midde-Ooste, insluitende Babilon, verower. Hy het dit uit godsdienstige oorwegings gedoen. Kores was 'n volgeling van die profeet Zarathoestra, die stigter van Zoroastrisme (sien artikel). Die Zoroastriste glo dat die heelal tweeledig is, of uit twee dele bestaan - die een goed en lig en die ander boos en donker. Kores het ook geglo dat hierdie twee magte sou ontmoet in 'n epiese veldslag wat daartoe sou lei dat een van die twee oor die heelal sou heers.

Hy het Persi beskou as die goeie en daarop uitgegaan om die wreld te verower. Vanwe hierdie oortuiging het hy die Jode toegelaat om terug te keer na hul vaderland om die Tweede Tempel te herbou.

Hierdie gebeurtenis het 'n draaipunt in die geskiedenis van Israel teweeggebring. Vanaf 539 v.C. tot 636 nC is die streek oorheers deur verskeie wreldmagte. Afgesien van die Persiese Ryk (538-333 v.C.) is Israel ook oorheers deur die Griekse Hellenistiese Ryk (333-63 v.C.), die Romeinse Ryk (63 v.C.-313 nC) en die Bisantynse Ryk (313-636 nC). Hierna is Israel ingeval deur Islamitiese magte en die Christen-kruisvaarders (636-1291 nC), die Mammelukke (1291-1516 nC), die Ottomaanse Ryk (1516-1918 nC) en die Britse Ryk (1918-1948 nC).

In 333 v.C. het Alexander die Grote van Griekeland Persi en groot dele van die destyds bekende wreld oorwin. Die Grieke het die Jode toegelaat om hul eie staat te regeer, maar gedurende die bewind van koning Antiochus IV is die Tempel ontheilig, wat aanleiding gegee het tot die Makkabese opstand en 'n verklaring van onafhanklikheid. Vir 'n kort tydjie het Juda weer 'n onafhanklike staat geword.In 63 v.C. het die Romeinse weermag, gelei deur Titus, Jerusalem ingeneem. Die Romeine het goewerneurs aangestel om oor die Jode in die streek te heers. Hierdie goewerneurs het probeer om soveel moontlik inkomste uit die Jode te wring. Dit is gedurende di tydperk dat Jesus Christus, die stigter van die Christelike geloof, gebore is.

In die jaar 70 nC het die Jode in opstand gekom. Hierdie opstand het uiteindelik drie jaar later geindig toe die revolusionre in 'n bergfort bekend as Masada vasgekeer is. Die Romeine het meer as twee jaar lank die fort probeer binneval. Meer as 1 000 mans, vroue en kinders het in die fort geskuil. Hulle het as gevolg van 'n tekort aan kos begin verhonger, maar eerder as om oor te gee, het hulle selfmoord gepleeg. Die Romeine het Juda geannekseer en tot 'n Romeinse provinsie verklaar. Toe het hulle begin om Jerusalem stelselmatig te vernietig. Hulle het ook die Tweede Tempel gesloop.In 73 het die Romeine 'n aktiewe veldtog geloods om die Jode uit hul vaderland te verdryf. Dt was die begin van die Joodse Diaspora of verstrooiing.





Verjaardagviering in die tyd van ds. Michiel Smuts in die NG gemeente Darling. Bron: Eeufeesgdenkboek NG gemeente Darling. Omstreeks 1910.





AJAX (Engels vir Asynchronous Javascript And XML) is 'n tegnologie wat gebruik word vir die ontwerp van interaktiewe webbladsye waarin gegewens asinchroon van 'n webbediener afgelaai kan word sonder dat die bladsy in sy geheel herlaai hoef te word. So 'n AJAX-bladsy kan vergelyk word met 'n applikasie wat in die webblaaier self hardloop. Die term, AJAX, is op 18 Februarie 2005 deur Jesse James Garrett bekendgestel en word deur groot maatskappye soos Google en Amazon erken.

Deur gebruik te maak van XMLHttpRequest hoef die webbladsy nie opnuut verfris te word om nuwe inhoud te kry nie. Google Suggest stel byvoorbeeld by elke sleuteldruk 'n nuwe reeks soekterme voor sonder dat mens die bladsy hoef te herlaai. Wikipedia se soekfunksie maak ook van die konsep gebruik en soekresultate word al voorgestel nadat slegs 'n paar karakters getik is. 

AJAX is 'n manier om interaktiewe webapplikasies te ontwikkel deur 'n kombinasie van die volgende tegnieke te gebruik:

Die skriptale waaruit AJAX saamgestel is bestaan al jare lank. AJAX, as 'n kombinasie van hierdie tale word moontlik met die koms van die XMLHttpRequest-objek (soos eerste ingevoer deur Microsoft in Internet Explorer 5) en die moontlikheid om die HTML-DOM-model te gebruik in Javascript (W3C-aanbeveling van 1998).

Die konsep dat 'n bladsy nie verfris hoef te word nie is ook nie nuut nie. Dit kon byvoorbeeld al met behulp van 'n versteekte HTML raam (HTML hidden frame) gedoen word. Daarteen was die grootste probleem dat data nie maklik tussen bladsye uitgeruil kon word nie. Die probleem is egter met die koms van AJAX opgelos, wat AJAX so gewild maak.

Verskeie groepe het hulpmiddels ontwikkel om die skryf van AJAX-applikasies te vergemaklik. Byvoorbeeld, Microsoft het "ASP.NET AJAX" (http://ajax.asp.net) (kodenaam Atlas) ontwikkel as 'n plugin vir Visual Studio en Google het die Google Web Toolkit (http://code.google.com/webtoolkit/) ontwikkel.Daar is ook 'n groot aantal oopbron biblioteke en hulpmiddels beskikbaar, onder andere Scriptaculous (http://script.aculo.us/), DWR (http://getahead.org/dwr), jQuery (http://jquery.com/) en MooTools (http://mootools.net).









Die Fynbos Gouemol (Amblysomus corriae) is deel van die familie Chrysochloridae en is endemies tot Suid-Afrika.









Krommepassing is die vind van 'n kromme wat die beste pas by 'n reeks datapunte en ander moontlike voorwaardes. Hierdie artikel kan beskou word as 'n inleiding tot interpolasie (waar 'n presiese passing tot voorwaardes verwag word) en regressie-analise. Beide tegnieke word soms gebruik vir ekstrapolasie. Regressie-analise maak dit moontlik om 'n benaderde passing te verkry deur die verskil tussen datapunte en die kromme te minimeer.

Beskou 'n eerste orde polinoomvergelyking:

Dit verteenwoordig 'n lyn met helling a. Ons weet dat 'n lyn enige twee punte kan verbind. Dus is 'n eerste orde polinoomvergelyk 'n eksakte passing deur enige twee punte.

As ons die orde van die vergelyking verhoog na 'n tweede orde polinoom, kry ons:

Dit sal 'n eksakte passing deur enige drie punte lewer:

As ons nou die orde van die vergelyking verhoog tot 'n derde orde polinoom, kry ons:

Dit sal 'n eksakte passing deur vier punte lewer.

'n Meer algemeen stelling sal wees om te s dat dit vier voorwaardes presies sal pas. Elke beperking kan 'n punt wees, 'n hoek of 'n kromming. Hoek- en krommingsbeperkinge word meer dikwels aan die einde van 'n kurwe toegevoeg en in sulke gevalle word hulle randvoorwaardes genoem.

Met bogenoemde in gedagte kan eerste graadse polinoomvergelykings ook gebruik word om 'n eksakte passing vir 'n enkele punt en hoek te vind terwyl 'n derde-orde polinoomvergelyking ook gebruik kan word om 'n eksakte passing vir twee punte, 'n hoekvoorwaarde en 'n krommevoorwaarde te verkry. Baie ander kombinasies van voorwaardes is moontlik vir hierdie en ander hor orde polinoomvergelykings.

As ons meer as n  + 1 voorwaardes het (waar n die orde van die polinoom is) kan ons steeds die polinoomkromme deur daardie voorwaardes loop. 'n Eksakte passing tot al die voorwaardes is nie seker nie (maar kan gebeur, byvoorbeeld in die geval van 'n eerste orde polinoom wat drie kolinere punte pas). Oor die algemeen word 'n metode vereis om elke benadering te evalueer. Die kleinstekwadratemetode is een maklike metode om die afwykings te vergelyk.

Daar kan nou met reg gevra word waarom 'n mens dan 'n benaderde passing sal wil verkry as 'n mens eenvoudig net die orde van die polinoom kan verhoog om 'n eksakte passing te verky. Daar bestaan verskeie redes:

Die gebruik van 'n polinoom met 'n hor orde as wat werklik benodig word is ook nie 'n goeie besluit nie as gevolg van die redes hierbo aangegee maar ook omdat dit lei tot 'n oneindige aantal moontlike oplossings.

Ander soorte krommes, soos koniese snitte, ronde-, elliptiese-, paraboliese en hiperboliese bo of trigonometriese funksies (soos sinus en kosinus) kan ook gebruik word in krommepassings in sekere gevalle. Die baan van vallende voorwerpe onder die invloed van swaartekrag volg gewoonlik byvoorbeeld 'n paraboliese pad as lugweerstand buite rekening gelaat word. Dit sou dus sin maak om sulke datapunte op 'n paraboliese kurwe te pas. Die getye volg 'n sinusodale patrone dus kan sulke datapunte gepas word op 'n sinusgolf of die som van twee sinusgolwe met veskillende periodes om voorsiening te maak vir die invloed van die Maan en die Son.

Let wel dat alhoewel die artikel grootliks op 2D krommes van toepassing is, die logika ook uitgebrei kon word tot 3D oppervlakke. Elke deel van die oppervlak kan dan voorgestel word as 'n net van kromme in twee parametriese rigtings, tipies met u en v aangedui.

Implementerings

Sagteware



Eros (Grieks: ) was in die Griekse mitologie die oergod van seksuele liefde en skoonheid. Hy is ook as n vrugbaarheidsgod aanbid. Sy eweknie in die Romeinse mitologie is Kupido. 

In sommige mites was hy die seun van Afrodite en Ares, maar volgens Plato se Symposium is hy verwek deur Poros (Rykdom) en Penia (Armoede) op Afrodite se geboortedag. Nes met Dionusos word soms na hom verwys as Eleutherios, "Die Bevryder".

Daar blyk twee kante aan Eros se bestaan te wees. In die eerste is hy n oergod wat nie net erotiese liefde verpersoonlik nie, maar ook die kreatiewe drif van die natuur, die eersgebore Lig vir die skepping en ordening van alle dinge in die kosmos. In Hesiodus se Theogonie het Eros uit Chaos, die leemte waaruit die hele wreld ontstaan het, gekom saam met Gaia, die Aarde, en Tartaros, die onderwreld; volgens Aristophanes se toneelstuk Die Vols (omstreeks 414 v.C.) kom hy voort uit n eier wat deur Erebos (Duisternis) bevrug en deur Nyx (Nag) gel is. 

Alternatiewelik is Eros die seun van Afrodite en f Ares (meestal) f Hermes f Hephaistos; of van Poros en Penia. 

Die aanbidding van Eros was nie algemeen in vroe Griekeland nie, maar het later wydverspreid voorgekom. In Athene het hy n baie gewilde kultus met Afrodite gedeel, en die vierde dag van elke maand was vir hom heilig.

Eros se moeder, Afrodite, is in die Verhaal van Eros en Psyche, wat in die 2de eeu geskryf is, jaloers op die skoonheid van n sterflike vrou met die naam Psyche. Sy vra Eros toe om sy goue pyle te gebruik om Psyche verlief te maak op die lelikste man op aarde. Eros stem in, maar raak self verlief op Psyche toe hy homself per ongeluk met n goue pyl prik.Hy laat haar na n berg gaan waar sy haar onsterflike man sou ontmoet soos n orakel dit aan haar ouers openbaar gemaak het. Daar wag hy vir haar, maar verbied haar om die lampe aan te steek sodat sy hom nie erken nie. Toe sy n talle passievolle nagte saam met Eros een nag n lamp aansteek terwyl hy slaap en hom herken, word hy wakker en vlug weg van haar. Aan die einde van die verhaal, waarin Afrodite vir Psyche n paar onmoontlike take gee om te voltooi, vind Eros haar weer en smeek Zeus en Afrodite vir hul toestemming om met haar te mag trou. Hulle stem in en Zeus maak Psyche onsterflik. 

Afrodite het op hul bruilof gedans en hulle het hul kind wat daarna gebore is Plesier genoem, of in die Romeinse mitologie Voluptas.

Volgens tradisie wat deur Eratosthenes geskep is, is Eros hoofsaaklik die beskermheer van liefde tussen mans, terwyl die liefde tussen mans en vroue Afrodite se gebied is. Meleager noem di rol in n gedig: " n vrou werp die vuur wat mans waansinnig maak vir vroue; maar Eros self heers oor die passie vir mans." (Mousa Paidik, 86)







Die 13de FIFA Sokker-Wreldbekertoernooi is vanaf 31 Mei tot 29 Junie 1986 in Meksiko aangebied. 24 spanne vanuit verskeie lande neem aan die toernooi deel. Argentini wen die trofee nadat hulle Wes-Duitsland in die eindstryd klop. Diego Maradona is as die beste speler van die toernooi aangewys.

Oorspronklik is Colombia op 9 Junie 1974 in Stockholm as gasheerland aangewys, maar nadat die aantal spanne van 16 tot 24 verhoog is, was di land nie meer in staat nie, om die toernooi te organiseer. Op 5 November 1982 het Colombia amptelik onttrek. Op 20 Mei 1983 het die FIFA Meksiko as gasheerland aangewys. Daarmee het dit die eerste land geword, wat die Wreldbekertoernooi die tweede keer aangebied het.

Die Suid-Afrikaanse nasionale sokkerspan het nie aan die toernooi deelneem nie omrede hulle nie 'n lid van FIFA was nie.



Die Wedstryde was in twee fases opgedeel, naamlik die groepuitdunne en die uitklopfase.

24 spanne het aan die groepuitdunne deelgeneem. Die boonste twee spanne in elke groep en die vier beste spanne van die ses derde plekke dring na die tweede rondte (die uitklopfase) deur.



















































































































Die Hoveldskaapwagter (Oenanthe pileata) is 'n algemene standvol in dele van sy gebied en 'n seisoenale besoeker in ander. Die vol verkies kaal, oop plat grond, insluitend grasveld na brande, bewerkte en onlangs geoeste landerye. Hulle kom een-een of in pare voor. Die vol is 17 cm groot en weeg 23 - 32 gram. In Engels staan die vol bekend as die Capped Wheater.









 Johannes VI was die 85ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Johannes VI is van Griekse afkoms gebore in Efese. Op 30 Oktober 701 volg hy Pous Sergius I op en regeer tot sy dood op 11 Januarie 705. Hy word opgevolg deur Pous Johannes VII. Die naam Johannes beteken 'God is genadig'. 

Tydens Johannes VI se pontifikaat was daar stryd teen die Lombarde. Die pous het goewerneur Theophylactos, die deur keiser Justinianus II na Itali gestuur is, gehelp en voorkom dat geweld teen Rome gebruik word. Gedeeltelik deur oorreding en gedeeltelik deur omkopery slaag hy daarin om die Lombardiese hertog Gisulf van Benevento te laat terugtrek uit die keiserlike ryk.

Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia.

|}









Papoea-Nieu-Guinee (Engels: Papua New Guinea, Tok Pisin: Papua Niugini), amptelik Onafhanklike State van Papoea-Nieu-Guinee (Independent State of Papua New Guinea, Independen Stet bilong Papua Niugini), is 'n eilandnasie in Oseani met 'n oppervlakte van 462 840 km en het 'n bevolking van 6 732 000 inwoners in 2009 gehad. Papoea-Nieu-Guinee l in die ooste van Indonesi, in die suidooste van Palau, in die suide van die Gefedereerde State van Mikronesi, in die weste van Nauru en die Solomoneilande en in die noorde Australi. Die hoofstad en grootste stad is Port Moresby.





2013:



Ou geboue in Donkinstraat op Caledon.





Die jaar 108 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 8ste jaar van die 2de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.







nameVoedingswaarde per 100 g</tr>Energie #expr: ( kcal   #expr: kJ





Koolhidrate    carbs

Vettefat

Proteienprotein

Die volgende invoer: {{voedingswaarde| name = Foonuts | kJ=2450 | protein=24 g | fat=50 g | satfat=7 g | transfat=3 g | monofat = 25 g | polyfat = 16 g | omega3fat=1 g | omega6fat=2 g | carbs = 22 g | starch=8 g | sugars=5 g | lactose=1 g | fibre = 9 g | sodium_mg=40 | potassium_mg = 80 | vitA_ug = 12 | betacarotene_ug=120 | vitC_mg=20 | thiamin_mg=1 | riboflavin_mg=2 | niacin_mg=0.5 | pantothenic_mg=0.1 | folate_ug=1.5 | vitD_ug=10 | vitE_mg=5 | vitK_ug=10 | iron_mg=5 | magnesium_mg=10 | phosphorus_mg=50 | zinc_mg=0.4 | calcium_mg=200 | vitB6_mg=1 | vitB12_ug=0.5 | water=5 g | alcohol=1 g | caffeine=20 mg | source_usda=1 | note=Voetnotas hier}}lewer die tabel hieronder op:



Die volgende opsionele veranderlike is verander in persentasies van ADT (geneem as gemiddeldes vir mans en vroue 25-50 jaar oud van die USDA 2000 aanbeveling):

Ander opsionele veranderlikes en vlae:

Die oorspronklike skrywer van die sjabloon beveel u aan om alleen vitamiene en minerale wat 'n hoofbron in die produk is, in te sluit om te voorkom dat die artikel oorweldig word met 'n groot tabel. 

As 'n gids:

Voedingsinligting kan gevind word bv. in die USDA National Nutrient Database. Neem kennis dat koolhidrate daar as vesel getel word.

Moenie lynbreke in die sjabloon voeg rondom die  sinsontleder funksies nie, omrede dit omskakel as lynbreke bo die tabel.

Miskien kan iemand hierdie in wikitabel formaat doen eerder as gru HTML, as jy weet hoe om dit te kombineer met die  voorwaardelikes. Eksperimenteer asseblief in die sandput om stukkende bladsye te voorkom.







Die Ehlanzeni-distriksmunisipaliteit is een van die 3 distriksmunisipaliteite van Mpumalanga. Die setel van die munisipaliteit is in Nelspruit. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Swazisprekend. Die munisipaliteit se kode is DC32.

Die munisipaliteit word begrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.









Andrew Gilbert Wauchope (5 Julie 1846, Niddrie, Midlothian, Skotland - 11 Desember 1899, Magersfontein) was 'n Britse soldaat. In 1860 sluit hy by die Britse vloot aan as 'n seekadet en kry 'n oorplasing na die Britse Ler ses jaar later. Hy doen diens in die Ashanti Oorlog (1873-74), die Egiptiese Oorlog van 1882 by Tel-el-Kebir. Hy doen ook mee aan die Nyl Ekspedisie van 1884-1885 waar hy ernstig gewond word; sy derde wond tydens gevegte. Hy doen doen ook diens in Soedan in 1898. Hy arriveer is Suid-Afrika as 'n Generaal-majoor en was in bevel van die Highland Brigade. Hy sneuwel tydens die Slag van Magersfontein op 11 Desember 1899.





 }

Teenverstedeliking (ook teen-verstedeliking; in mindere mate verlandeliking) is n bevolkingsverspreiding en maatskaplike tendens waar mense uit stedelike gebiede na landelike gebiede trek. Dit het die eerste keer plaasgevind as n teenwerking op stedelike verval en oorbevolking. Die sosiale aardrykskundige, Brian Berry, het heel eerste teenverstedeliking ondersoek.  Onlangse navorsing het die sosiale en politieke dryfvere agter teenverstedeliking opgeteken, sowel as die impakte daarvan in ontwikkelende lande wat tans massaverstedeliking, soos Sjina, ervaar.

Die proses behels die wegbeweeg van die bevolking uit stedelike gebiede soos dorpe en stede na n nuwedorp, landgoed, slaapdorp (gaapdorp) of dorpie. Die twee eersgenoemdes is dikwels deur regerings aangemoedig, terwyl die twee laasgenoemdes gewoonlik die keuse van die meer middelklas en sosiaal beweeglike persone is. Met di dat die middestedelike vervoerinfrastruktuur en meer volhoubare openbare vervoer verbeter het, hoef mense nie meer naby hul werk te bly nie en kan sodoende makliker daagliks pendel. 

Verskeie faktore kan aanleiding gee tot teenverstedeliking, onder andere behuisingsdigtheid, behuisingskoste, besoedelingsvlakke (gesondheidsrisikos), misdaadvlakke, vreedsame aftrede en die behoefte na n beter lewensgehalte. Verbeterings in die landelike elektrifisering en Internet het sekere stedelike geriewe na die landelike gebiede versprei en dus verhuisingshindernisse oorbrug.





Die Suid-Oos distrik is die kleinste van die 9 distrikte in die Suider-Afrikaanse land, Botswana. Die distrik het in 2001 'n bevolking van 276 319. 





Die Kerk van Satan is op 30 April 1966 deur Anton Szandor LaVey in San Francisco amptelik gestig en verteenwoordig 'n Satanistiese geloof, wat deur LaVey in 1969 in sy Sataniese Bybel gekodifiseer is. LaVey het ook tot met sy dood in 1997 as die Kerk se hopriester gedien. Hierdie internasionale organisasie, wat sy hoofkwartier tans in New York Stad het, word in die VSA amptelik as Kerk erken, maak egter nie van die daarmee gepaardgaande reg op belastingvrystelling gebruik nie.

Die Kerk van Satan word deur sy hopriester Magus Peter H. Gilmore as 'n religie van anti-Christelike ateste beskryf wat nie aan God, Satan of 'n lewe na die dood glo nie. Mense word dus aangemoedig om hul lewens te geniet en ten volle te leef.

Anton LaVey het reeds in die vyftigerjare 'n groep met die naam Orde van die Trapesoed gestig, wat later tot die bestuursliggam van die Kerk van Satan ontwikkel het. LaVey se belangrikste vennote tydens hierdie periode was "Barones" Carin de Plessen en 'n aantal skrywers van wetenskaps- en gruwelfiksie soos Anthony Boucher, August Derleth, Robert Barbour Johnson, Reginald Bretnor, Emil Petaja, Stuart Palmer, Clark Ashton Smith, Forrest J. Ackerman en Fritz Leiber Jr.

Anton LaVey en sy nuutgestigte Kerk van Satan het in die sestigerjare baie aandag in die media gekry. Een van die belangrikste gebeurtenisse was die Sataniese huwelik van Judith Case en die radikale joernalis John Raymond, wat deur Joe Rosenthal gefotografeer is. Rosenthal het tydens die Tweede Wreldoorlog bekendheid verwerf met sy beeld Raising the Flag on Iwo Jima. Net soos hierdie huwelik het ook die Sataniese begrafnisplegtigheid van die vlootoffisier Edward Olson op versoek van sy eggenote in die openbaar plaasgevind en sodoende aandag getrek.

In talle boeke is na die Kerk van Satan verwys, en dit is daarnaas in die 1960's en 1970's in 'n groot aantal tydskrif- en koerantartikels behandel. Die dokumentr Satanis het in 1970 ontstaan. LaVey het ook in Kenneth Anger se rolprent Invocation of My Demon Brother opgetree en as tegniese raadgewer by John Travolta se debuutfilm The Devil's Rain (met Ernest Borgnine en William Shatner) meegewerk. Die Kerk van Satan het ook in Luigi Scatini se rolprent Angeli Blanca, Angeli Negra voorgekom, wat in die VSA onder die titel Witchcraft '70 vrygestel is.Die Kerk van Satan en sy lede was in die 1980's en 1990's besig met die produksie van rolprente, musiek, dokumentre films en tydskrifte, wat aan Satanisme gewy was. Die bekendste werke uit hierdie periode is Adam Parfrey se Feral House-uitgewery, die musiek van Boyd Rice en die films van Nick Bougas, waaronder sy dokumentr Speak of the Devil: The Canon of Anton LaVey. Danksy hierdie aktiwiteite het die Kerk van Satan en Anton LaVey weer groot aandag in die geskrewe media geniet.

N Anton LaVey se afsterwe het sy eggenote Blanche Barton die amp van kerkhoof van hom oorgeneem. Alhoewel sy nog steeds by die kerk betrokke is, het sy haar posisie as kerkhoof in 2001 aan twee langjarige lede, Peter H. Gilmore en Peggy Nadramia, die huidige hopriester en hopriesteres en uitgewers van The Black Flame, die Kerk van Satan se amptelike nuusblad, afgestaan. Die kerk se hoofkantoor is van San Francisco na New York Stad se Hell's Kitchen-woonbuurt verskuif, waar die paar tans woon. 

Die Kerk van Satan erken geen ander organisasie as wettige verteenwoordiger van Satanisme en sy beoefening nie, maar lidmaatskap in die Kerk van Satan is geen voorvereiste om as Satanis erken te word nie.

LaVey se definisie van Satanisme verskil sterk van die tradisionele sienswyse, wat dit met die bonatuurlike wreld van demone en engels vereenselwig. Dit was oorspronklik 'n religie van ongeloof en anti-supernaturalisme, waarin Satan nie as die teenstander van God beskou is nie, maar eerder die moderne sekulre mens versinnebeeld, wat in die teenswoordige wreld leef en nie omgee vir die toekoms nie. Volgens die Sataniese beginsels is mense net diere, wat 'n tyd lank op die Aarde leef en hulle lewe hier ten volle moet geniet. Hulle moet veral die sogenaamde "sondes" kan uitleef, wat tot geestelike en liggaamlike bevrediging lei.

Die Kerk van Satan word deur 'n sentralistiese organisasievorm gekenmerk. Die kerkleiding, die "Orde van die Trapesoed", word deur die twee hopriesters ('n man en 'n vrou) en die uitvoerende Raad van Nege (Engels: Council of Nine) gevorm. Kerklidmaatskap mag aktief of passief wees. Aktiewe lede kan hulle of as mediaverteenwoordigers bekwaam of by een van die "Grotte" (die plaaslike belangegroepe van die Kerk) aansluit. 

'n Aantal Grotte beskik oor hul eie webwerwe, terwyl ander in die geheim opereer. Die leier van 'n Grot is net gemagtig om namens sy Grot op te tree, maar mag nie namens die Kerk van Satan spreek nie. Die verskillende Grotte het geen noue bande met mekaar nie en het net deel aan die oorkoepelende waardes van die Satanisme. As gevolg van 'n kerkskeuring in 1975 het 'n aantal lede onder die leiding van Kerkmeester Dr. Michael Aquino hul eie organisasie, die Tempel van Set, gestig.

Die Kerk van Satan neem 'n atestiese standpunt in; die figuur van Satan word as 'n argetipe verklaar, waarmee 'n satanis homself kan identifiseer. In teenstelling met die meeste wreldreligies stel die Kerk van Satan nie in 'n algemene sendingwerk belang nie; die riglyne van die kerk ten opsigte van die werwing van nuwe lede, wat op inisiatief van Peter H. Gilmore gespesifiseer is, maak duidelik dat die kerk se religieuse boodskap daarop gemik is om slegs 'n klein minderheid aan te spreek. Hierdie klein kring van mense word deur die kerk as Alien Elite beskryf en sluit veral buitestaanders en buitengewone mense in.

Die riglyne en gedragskode van die Kerk van Satan word op sy amptelike webwerf verduidelik:

Satan verteenwoordig

Die Kerk van Satan glo nie dat daar so iets soos 'n god of godheid bestaan nie, alhoewel Sataniste by hulle rituele en magie ervarings met die bonatuurlike maak. Die grondbeginsel van die Oorlewing van die Sterkste behoort volgens die Kerk op alle vlakke van die maatskappy toegepas te word, van die individu, wat staan of val kan, tot by die nasies en volkere, wat die gevolgtrekkings moet trek uit hulle onvermo om hul eie lot te bepaal.

Die Kerk van Satan erken dat Anton LaVey die Kerk van Satan as die eerste en enigste bogrondse Sataniese religieuse organisasie in die geskiedenis gestig het. Ander organisasies, wat beweer om Satanies te wees en n die stigting van die Kerk van Satan ontstaan het, word nie erken nie. Lede van die Kerk mag geen dubbele lidmaatskap h nie.

Die Kerk van Satan onderskryf nie enige politieke filosofie, party of kandidaat se standpunte nie. Dit staan individuele lede vry om enige politieke filosofie te onderskryf, aan die politieke lewe deel te neem (of nie deel te neem nie), en by 'n verkiesing te stem of nie, sonder enige druk van die Kerk.

Individuele lede het dikwels duidelike standpunte oor politieke sake, maar die Kerk van Satan is self apolities. Die Kerk van Satan geniet ook geen belastingvrystelling nie en gaan dit ook nie aanvaar nie, ondanks die feit dat die Kerk van Satan aan die voorvereistes vir belastingvrystelling voldoen. As deel van sy beleid van Pentagonale Revisionisme bywer die Kerk van Satan hom vir die belasting van alle kerke en probeer om 'n beleid van "verantwoordelikheid vir verantwoordelikes" toe te pas. Die Kerk bied geen lidmaatskap of vasgestelde kursusse of grade aan nie.

Die Kerk van Satan spreek hom sterk daarvoor uit dat misdadigers hulle verdiende en toepaslike straf so snel moontlik ontvang. Die Kerk van Satan skroom nie om lede, wat by onwettige bedrywighede betrokke is, uit te sluit of met die polisie en owerhede saam te werk om misdadigers aan die polisie te oorhandig nie.

Die Kerk van Satan het twee soorte lede: Geregistreerde Lede en Aktiewe Lede. Geregistreerde Lede is gewoonweg mense wat as lede van die Kerk genisieer is, en hulle moet an geen voorvereistes voldoen om hierdie posisie te bereik nie. Om as 'n Aktiewe Lid beskou te word, verg aktiewe betrokkenheid met die Kerk en plaaslike lede. Aktiewe Lidmaatskap word in vyf Grade verdeel:

Eerste Graad - Satanis (Satanist)Tweede Graad - Towenaar/Heks (Warlock/Witch)Derde Graad - Priester/Priesteres (Priest/Priestess)Vierde Graad - Meester/Meesteres (Magister/Magistra)Vyfde Graad - Magus/Maga

Aktiewe Lede begin by die Eerste Graad. Voordat 'n applikant as 'n nuwe lid aanvaar word, moet sy aansoek goedgekeur word. Aansoekers moet 'n lang lys vrae kan beantwoord. Lede kan nie aansoek doen om toelating tot die Hor Grade nie, en die spesifieke voorvereistes word nie aan die publiek bekend gemaak nie. Lede word gewoonlik slegs deur 'n uitnodiging na 'n Hor Graad bevorder.

Lede van die Derde tot by die Vyfde Graad vorm die Priesterskap en word as Reverend aangespreek. Lede van die Vyfde Graad staan ook as "Doctor" bekend. 

Aansoekers wat graag by die Kerk wil aansluit moet volgens die bepalings van hulle woonplek mondig wees. Die enigste uitsondering is kinders van lede, wat graag lidmaatskap wil verwerf en gewys het dat hulle die Kerk se filosofie en praktyke verstaan. Hulle deelname is beperk totdat hulle mondigheid bereik het.

Die lede van die Priesterskap, wat die titels "Priester/Priesteres", "Magister/Magistra" en "Magus/Maga" insluit, fungeer as die mondstukke van die Kerk van Satan se filosofie. Ook die Raad van Nege, die uitvoerende gesag van die Kerk, bestaan uit lede van die Priesterskap. 

Die Orde van die Trapesoed bestaan uit individue, wat die administrasie van die Kerk van Satan ondersteun. Die Hopriester en Hopriesteres fungeer as die administratiewe leiers en hoofverteenwoordigers. Tans dien Peter H. Gilmore as die Hopriester en Peggy Nadramia as die Hopriesteres.











In rekenaarterminologie verwys die beheermodus na 'n hardeware verstelde vlag wat verander kan word deur kode wat in stelselvlak sagteware uitgevoer word. Stelselvlak take of -rygkode (thread) sal hierdie vlag stel terwyl hulle besig is, terwyl toepassings in die gebruikersruimte dit nie sal doen nie. Hierdie vlag bepaal of dit moontlik sal wees om masjienkode verwerkings soos om onderbrekingsversoeke te versper. 'n Program wat in beheermodus uitgevoer word moet betroubaar wees aangesien dit die hele rekenaarstelsel kan laat faal.

Soos deur foldoc.org opgesom word is die beheermodus "'n Uitvoermodus op sommige verwerkers wat die uitvoer van alle instruksies ontsper, insluitend bevoorregte instruksies. Dit kan ook toegang verleen tot 'n afsonderlike adresspasie, tot sagteware vir geheuebestuur en tot ander bybehore. Dit is die modus waarin die bedryfstelsel gewoonlik loop."



Freetown kan verwys na:





Die NG gemeente Constantia is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Ring van Wynberg in die suidelike voorstede van Kaapstad. Buiten Constantia, Dieprivier, Heathfield, Retreat, Bergvliet, Kreupelbosch, Meadowridge, Constantiaheuwels, sluit die gemeentegrense ook Houtbaai en Llandudno in. Houtbaai word as 't ware as 'n gemeente binne 'n gemeente bedien en het sedert 2007 oor die diens van ds. Vernon Louw beskik wat hoofsaaklik die Houtbaai-wyke bedien en die eerste medeleraar was, 39 jaar na die gemeente se ontstaan. Hy is intussen opgevolg deur ds. Gerhard Pietersen. 

Die gemeente Constantia het op 9 Oktober 1968 van die NG gemeente Zwaanswyk afgestig.

Die huidige medeleraars is slegs die derde en vierde leraar van die gemeente. Die eerste leraar was ds. Z.B. Badenhorst. Mev. Johanna Maree (in die omgang bekend as tannie K.P.) was die eerste skriba-kassier. Ds. Badenhorst vertrek in 1972 en word die volgende jaar deur ds. I.L. de Villiers opgevolg, wat tien jaar lank in die gemeente dien. Van Constantia is hy na die vrouetydskrif Sarie as redakteur en is tans afgetree en woon in Johannesburgwaar hy soms nog in gemeentes help met prediking. Hy het 'n hele aantal boeke en digbundels geskryf en sommige van die liedere in die Liedboek is uit sy pen. Sy opvolger, ds. Uys Theron, was van 1984 tot sy afskeidspreek op Sondag 29 Januarie 2012 amper 28 jaar lank aan die gemeente verbonde. Hy is af en toe deur deeltydse hulpleraars bygestaan, maar in 2007 word ds. Vernon Louw die eerste voltydse medeleraar. 

Ds. Wynand van Beek, wat van 2006 af as kontrakleraar aan die NG gemeente Bendorpark (Polokwane) verbonde was, is op 'n spesiale kerkraadsvergadering aangewys as brugpredikant in ds. Theron se plek. Hy is op 5 Februarie 2012 in die gemeente verwelkom. 

Ds. Wynand Duvenhage was as Polisiekapelaan aan die gemeente verbonde van 1991 tot 1996. Ds. Jalize Uys was tentmakerleraar en die gemeente se eerste vroulike dominee van 2000 tot 2003 en is bygestaan deur haar man, prop. Johannes Mouton. Propp. Nico Roos, Nico Viljoen en Marius Greeff het ook as bedieningshulpe opgetree. Sr. J. Mare het van 1974 'n tyd lank as geestelike werkster in die gemeente gehelp. Die huidige orrelis in Constantia, Ean Smit, het in 1981 oorgeneem by mnr. Naas Barnard.

Yvonne Cilliers was die eerste skriba en het die pos 20 jaar beklee. Ander skribas was Gwen Bekker, Leana Goosen en die afgelope agt jaar is dit Magda Bester. Sy is ook die koster en voor haar was daar mnr. en mev. Danie en Ria de Klerk, Verina van der Merwe en mnr. Hendrik Broodryk. In Houtbaai was mnr. Freddie Brink 25 jaar lank koster en Pierre Myburgh die orrelis. Die kosters was Johannes Mouton, Andr van der Merwe en Kobus Stander. Attington Mvungane is al baie jare lank die tuinman in Constantia.

Eredienste is aanvanklik in die saal van die Horskool Zwaanswyk gehou. Die terrein waarop die kerk gebou is, was voorheen deel van die Kreupelbosch-landgoed. Toe die stadsraad verlof gee vir die bou van die kerkkompleks, was dit met die uitdruklike voorwaarde (ter wille van die bure) "dat daar nie in die kerksaal gedans word nie". Constantia se kerkgebou is deur die argitek Pieter Pelser ontwerp en in 1973 ingewy. Hy het die kerk so ontwerp dat die waaiervormige voorkoms 'n intimiteit skep wat versterk word deur die uitsluiting van enige natuurlike lig van buite. Dit bied sitplek aan sowat 400 kerkgangers. Die hele kompleks, met die orrel inkluis, het sowat R190 000 gekos. 'n Nuwe pastorie is in 1987 vir R185 732 voltooi. 

In dieselfde jaar as wat die gemeente afgestig het, is daar in Houtbaai 'n nuwe kerksaal opgerig, wat op 10 Augustus 1968 in gebruik geneem is en sitplek aan 100 kerkgangers bied. Vandag nog hou die gemeente elke Sondag 'n erediens daar. Vroer is die saal by die begraafplaas, waarin 'n ander groep nog steeds vir geestelike byeenkomste saamkom, gebruik. In 1996 is nuwe kategeselokale vir Houtbaai ingewy.

Soos ten tyde van die afstigting is Afrikaanssprekendes vandag nog verreweg in die minderheid in di deel van die stad. In 1973 met die oprigting van die kerkgebou dui ds. De Villiers aan dat die 550 lidmate versprei is oor die groot gebied van Dieprivier, Heathfield, Retreat, Meadowridge, Bergvliet, Constantia, Houtbaai en Llandudno. Volgens die jongste opname staan die lidmaattal op 547 (doop en belydend). Hiervan is byna 'n derde buite die gemeentegrense woonagtig, wat destyds nie deur die Kerkorde toegelaat is nie. Sowat 210 van die lidmate woon in die Houtbaai-wyke.

Die gemeente se getalle is die laaste paar jare die laagste wat dit ooit was. Twintig jaar gelede wat dit 955. Dit is ondanks die gemeentegrense wat deur die Sinode oopgestel is sodat byna 'n derde van die Constantia-lidmate deesdae buite die gemeentegrense woon. Die afname is weens die vermindering in die getal Afrikaanssprekendes in die omgewing, wat 'n uitwerking op al die Afrikaanse skole in die omgewing gehad het sodat nog net die Laerskool Simon van der Stel in Wynberg eentalig Afrikaans is.









Die Sarie is 'n bekende Afrikaanse vrouetydskrif wat deur Media24, 'n filiaalmaatskappy van Naspers uitgegee word. Die tydskrif se slagspreuk is My Inspirasie. Die redakteur is Michelle van Breda.

Sarie se naam is van die liedjie, My Sarie Marais se naam ontleen. Die tydskrif het oorspronklik Sarie Marais geheet, 'n naam wat tydens die eerste uitgawe (6 Julie 1949) sinoniem was met die idee van maghebbende Afrikaanse vroulikheid. Dit was ook die eerste Afrikaanse tydskrif wat op die vrouemark gefokus het, met inhoud wat strek van mode, dekor en skoonheid tot verhoudingsadvies en familie voorligting.



Longyearbyen is die hoofstad en grootste stad van die Noorse provinsie Svalbard op die hoofeiland Spitsbergen en is die noordelikste stad van die wreld. Die stad het 'n bevolking van 2 075 in 2007 gehad en het 'n oppervlakte van 242,86 km. Die stad is in 1906 van die Amerikaanse ondernemer John Munroe Longyear as mynstad gestig.













Hierdie sjabloon sal u bladsy outomaties by die volgende kategorieë voeg:









Die Pasifiese bloumarlyn (Makaira mazara) is 'n vis wat in die Indiese- en Stille Oseane, noord van die 30 S-breedtegraad voorkom. In Engels staan die vis bekend as die Pacific blue marlin. 

Die kop en lyf is donkerblou aan die bokant en silwerwit aan die onderkant met 15 nou, ligblou, vertikale bande oor die lyf. Die vis het 'n lang snawel, word tot 4.5 m lank (snawel ingesluit) en weeg tot 906 kg. 

Die vis kom voor in die oopsee en word selde op die kontinentale bank gevang. Hulle eet tjokka en vis - hoofsaaklik scombrids.









Die jaar 950 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 50ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Sterkfontein is 'n stel kalksteengrotte in die dolomietheuwels naby Krugersdorp, noordwes van Johannesburg, Gauteng (Suid-Afrika) wat veral vir paleontolo en antropolo van interessantheid is, aangesien dit die eerste plek is waar bewyse van 'n volwasse Australopithecus africanus gevind is. Die argeologiese plekke Swartkrans en Kromdraai (en die Wondergrot in Kromdraai) is ook in hierdie area gele. Menslike oorskot is oor die afgelope paar dekades in hierdie streek gevind. In 1999 is Sterkfontein as 'n wrelderfenisgebied verklaar en die area waarin dit gele is, is die Wieg van die Mensdom gedoop.

Die grotte is in 1896 ontdek deur ene Guigimo Martinaglia. Martinaglia was 'n Italiaanse prospekteerder op soek na goud en kalk en het per abuis 'n opening na die grotte oopgeskiet. Die grot se bodem was met talle lae vlermuisghwano bedek wat in die volgende jare verwyder is. Die skoonmaakproses het egter heelwat skade aan die stalaktiete en ander druipsteenformasies berokken. Met die ingang van die 20ste eeu was dit reeds bekend dat die grotte beenhoudende breksie (splintersteen) bevat het, maar dit sou nog 30 jaar neem voordat doelmatige wetenskaplike uitgrawings begin het.

In die laat 1890's begin het kalksteenmynwerkers fossiele raakgesien het en dit tot wetenskaplike aandag gebring. Dit was eers in 1936 dat prof. Raymond Dart en dr. Robert Broom van die Transvaalse Museum en sy kollegas van die Universiteit van die Witwatersrand gesamentlike uitgrawings begin het.

Hierdie uitgrawings het baie vroe mensagtiges (hominides) onthul. In 1936 is die eerste volwasse Australopithecus-agtige by Sterkfontein uitgegrawe, wat Dart se opmerking dat die kopbeen van die Taung-kind (Australopithecus africanus) 'n menslike voorvader was, ondersteun het. Tydens die Tweede Wreldoorlog was daar 'n tydelike pousering van uitgrawings, maar na die oorlog is die uitgrawings deur Dr. Broom hervat. 

In 1947 het Broom 'n byna volledige kopbeen van 'n volwasse vroulike Australopithecus africanus uitgegrawe (alhoewel dit moontlik ook die kopbeen van 'n adolessente man kan wees). Broom het die kopbeen aanvanklik Plesianthropus transvaalensis (byna-mens van Transvaal) benoem, maar die vonds het later beter bekend geword onder die bynaam van Mev. Ples. Hierdie Mev. Ples word deur wetenskaplikes op 'n ouderdom van tussen 2,6 en 2,8 miljoen jaar geskat, wat dit in die Plioseentydperk plaas. In 1997 is 'n byna volledige geraamte van 'n vroe mensagtige deur Ronald J. Clarke in die grotte gevind; uitgrawing van die omliggende breksie is nog aan die gang. Die geraamte is Little Foot gedoop, aangesien die eerste gevonde dele wat in 1995 gevind is, die beendere van 'n voet was dit word op 'n ouderdom van 3,3 miljoen jaar geskat. Naas die menslike oorblyfsels is daar ook beendere van 'n sabeltandtier hier gevind.

Die Sterkfontein-grotte is 'n kleinerige grotstelsel wat in ses vlakke of lede verdeel word. Australopithecus africanus-fossiele is slegs in vlak vier gevind, wat op tussen 2,3 miljoen tot 2,8 miljoen jaar oud geskat word. In vlak vyf, 'n jonger laag wat op tussen 1,3 miljoen en 1,8 miljoen jaar oud geskat word, is fossiele van 'n meer gevorderde mensagtige gevind wat eenders is aan Homo habilis. Steengereedskap van twee verskillende tradisies, Oldowan en die meer gevorderde Acheulian, is ook in vlak vyf gevind.

Die grotte en die perseel is in 1958 aan die Universiteit van die Witwatersrand geskenk. Phillip Tobias het die gebied die land se grootste paleo-antropologiese terrein in die 1960s van n gewisse ondergang gered het. Hy het nie net gesorg dat die gebied gered word nie, maar ook dat dit as n ware wetenskaplike terrein beheer word. 

Die Paleo-Antropologiese Wetenskaplike Trust (PAST), 'n nie-winsgewende trustfonds wat in 1994 gestig is, borg meer as 90% van die navorsing wat by Sterkfontein onderneem word.

Die grotte is steeds 'n trekpleister vir toeriste. Naas die ses kamers wat deur gange verbind word, is daar ook 'n helder, ondergrondse meer 40 m laer af, aan die einde van die grot. Daar is ook 'n argeologiese museum by die grotte wat na Dr. Broom vernoem is. By Kromdraai, 1,5 km van Sterkfontein af, is die Kromdraai Paleontologiese Reservaat waar modelle van uitgestorwe diere en vols gesien kan word. Beenhoudende breksie wat by Kromdraai gevind is, is in 1895 na die Britse Museum gestuur.

In 1999 het UNESCO die Sterkfonteingrotte by hul lys van wrelderfenisgebiede gevoeg. Volgens UNESCO voldoen die gebied aan die volgende twee kriteria:

Daar is in 2005 besluit om die bakens van die erfenisgebied uit te brei om die nabygele Makapan-vallei en die vondsplek van die Taung-skedel in te sluit.

Die Sterkfonteingrotte was op 5 November 2004, deur die Suid-Afrikaanse Erfenishulpbronagentskap, verklaar as 'n nasionale erfenisterrein, en word beskerm in gevolge van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne (25/1999).









Vaclav Havel () (* 5 Oktober 1936 in Praag; 18 Desember 2011 in Vlice-Hrdeek, Okres Trutnov, Krlovhradeck kraj) was 'n Tsjeggiese dramaturg, skrywer, digter en politikus, wat tydens die kommunistiese tydperk een van die leidende teenstanders van die bewind was. 

Havel was die tiende en laaste president van Tsjeggo-Slowakye (1989-1992) en die eerste president van die Tsjeggiese Republiek (1993-2003). Hy het meer as 20 dramas en talle nie-fiksiewerke geskryf wat in verskeie tale vertaal is. Havel het verskeie internasionale toekennings ontvang waaronder die Verenigde State van Amerika se Presidensile Medalje van Vryheid en die Orde van Kanada. 

Havel was 'n stigterslid-ondertekenaar van die Praag-Verklaring oor die Europese gewete en kommunisme. Ten tye van sy dood was hy voorsitter van die New York-gebaseerde Human Rights Foundation. Hy was ook die stigter van die VIZE97 Foundation, en die globale konferensie Forum 2000 wat jaarliks gehou word.

Sedert die 1960's het sy aktiwiteite al hoe meer op die politiek van Tsjeggo-Slowakye begin fokus. N die kortstondige tydperk van politieke bevryding in Tsjeggo-Slowakye, wat as die Praagse Lente bekend gestaan het, het hy steeds meer aktief geword. In 1977 het sy betrokkenheid by die menseregte-manifes Handves 77 hom internasionale roem as die leier van die opposisie in Tsjeggo-Slowakye besorg, wat ook gelei het tot sy gevangenskap. 

In 1989 het die vreedsame omverwerping van kommunisme in Tseggo-Slowakye, waarna dikwels as Fluweelrevolusie verwys word, tot Havel se verkiesing tot president gelei. In hierdie rol het hy Tsjeggo-Slowakye en later die Tsjeggiese Republiek se veelparty-demokrasie gelei. Sy dertien jaar in die presidensie is geassosieer met radikale verandering in sy land, insluitend die skeiding met Slowakye, wat Havel teengestaan het, toetreding tot NAVO en die begin van die onderhandeling om lidmaatskap van die Europese Unie, wat in 2004 bereik is.











Die onderwerp (ook die subjek genoem) van 'n sin is die gedeelte wat bepaal hoe die persoonsvorm daar uitsien. Meestal verwys die onderwerp na iets of iemand wat 'n handeling uitvoer. Die onderwerp kan maklik gedentifiseer word deur te vra "wie/wat".





Buffelsrivier kan na een van verskeie riviere verwys:

In Suid-Afrika:

Daar is ook 'n Buffelsrivier (Buffalo River) in Kanada en verskeie in die VSA.





Die jaar 1722 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 22ste jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



}

}







Hippolitus van Rome was vanaf 217 die eerste teenpous en ook die enigste teenpous wat as heilige vereer word.

Hippolitus was van af 192 priester in Rome. As leerling van Irenaeus was hy n belangrike kerkleraar. Hy verset hom teen die pouse van sy tyd veral oor die leer van die Drie-Eenheid. Toe Pous Callixtus in 217 die straf vir seksuele sondes n boete maak, laat Hippolitus hom deur sy volgelinge as pous uitroep. Ontug was volgens Hippolitus n doodsonde. Dit was die begin van die skisma van Hippolitus.

Ongeveer in 235 word Hippolitus saam met Pous Pontianus deur keiser Maximinus Thrax na Sardini verban. Daar is Hippolitus met Pontianus versoen en sterf beide. In 236 is beide na Rome oorgebring en as martelaars begrawe in die katakombe van Callixtus.In n ander verhaal was Hippolitus n veldheer van keiser Vespasianus wat die Christene vervolg het. Toe die keiser hoor Hippolitus behoort tot die Christene het die keiser Hippolitus se liggaam deur perde uitmekaar laat skeur. Dit is nie duidelik of dit oor dieselfde persoon gaan nie.

Hippolitus het baie geskrywe onder andere kommentare op Danil en Openbaring. Hy skryf ook n dogmatiese werk De Antichristo en bestry die gnostici in sy werk Syntagma. n Groot deel van sy werk is pas aan die einde van die 19de eeu herontdek en bestaan slegs in Ou-Slawiese vertalings.

Hippolitus word as heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk met sy feesdag op 13 Augustus en ook in die Oosters-Ortodokse Kerk met die feesdag op 30 Januarie.Hy is ook die patroonheilige van die Nederlandse stad Delft en die Oostenrykse stede Sankt Plten en Zeil am See.











Die rektum  (van die Latyn rectum intestinum, "reguit ingewande") is die finale, reguit gedeelte van die dikderm in sekere soogdiere wat eindig in die anus. Die menslike rektum is sowat 12 cm lank. 







Sonkrag is die energie van die son, waarsonder geen lewe op aarde moontlik sou wees nie. Sonkrag word al vir jare wyd beskou as n ernstige bron van energie omdat daar soveel enorme hoeveelhede van hierdie energie vrylik beskikbaar is, indien dit deur die moderne tegnologie ingespan sou kon word.

n Eenvoudige voorbeeld om die energie van die son voor te stel, kan gesien word wanneer n mens n vergrootglas gebruik om sonstrale op n stuk papier te fokus. Nie lank nie, en die papier sal in vlamme opgaan. Hierdie is net een manier om die son se energie te gebruik. Vlamme is egter gevaarlik en moeilik om te beheer. n Veel veiliger en praktiese manier om die son se energie in te span, is om dit te gebruik om water mee te verhit.

Sonakkumulators word dikwels op dakke met 'n noordelike front gemonteer om sowel die direkte as verstrooide straling op te vang. Vir maksimumdoeltreffendheid moet die kante en die rug van enige versamelstelsel uit isoleermateriaal bestaan, terwyl die plaatoppervlak dofswart moet wees om soveel straling as moontlik op te vang. Die hele stelsel kan dan met enkel- of dubbelglaspanele bedek word.

Ongeveer 50 % van die klein hoeveelheid energie wat die swart plaat weerkaats, word weer deur die glaspaneel op die plaat teruggekaats. Die terugkaatsing van hierdie energie deur die glaspaneel staan bekend as die kweekhuis-beginsel omdat dit die manier is waarop die temperatuur in 'n kweekhuis hor gehou kan word as di van die omringende lug.

'n Vloeistof, gewoonlik water en 'n vriesweringsmiddel, vloei in 'n geslote stelsel onder die plate. 'n Hitteruiler word gebruik om die energie uit die verhitte vloeistof te trek. Dit vind plaas deur die oordrag van hitte tussen vloeistowwe sonder dat die vloeistowwe meng.

In gematigde klimaatstreke kan 'n paar versamelplate voldoende energie vir die warmwaterstelsel van 'n huis verskaf. Plat plaatversamelaars kan net warmte verskaf tot temperature laer as 100 C. Wanneer temperature hor as 100 C verlang word, is dit nodig om spiels te gebruik om die sonstrale te fokusseer.

Volgens oorlewering het Archimedes meer as 2 000 jaar gelede 'n soortgelyke stelsel gebruik om die Romeinse vloot aan die brand te steek wat sy geboortestad, Sirakuse, beler het. Fokusversamelaars is afhanklik van die energie van direkte sonlig en kan dus net doeltreffend gebruik word op helder, sonnige dae. Konkawe fokusversamelaars moet voortdurend die son op sy baan deur die lug volg.

Die batterye van sonselle kan direkte of verstrooide sonlig in elektriese energie omsit. Hierdie proses (fotogalvaniese energie) is nie afhanklik van warmte nie, soos onlangse eksperimente met sonselle by die Suidpool bewys het.

Halfgeleiers kan gebruik word om ligenergie direk in elektrisiteit om te sit. Kadmiumsulfied (CdS) en silikon (Si) is die mees algemene halfgeleiers. CdS-selle is minder stabiel, maar goedkoper om te vervaardig. Op die oomblik is sonbatterye te duur om oorweeg te word vir grootskaalse gebruik in kragsentrales. Chemiese opgaarbatterye word dikwels saam met sonenergiestelsels gebruik as 'n soort versekeringspolis. Die oortollige energie wat op sonnige dae vervaardig word, kan geberg word vir bewolkte dae sonder direkte sonlig.













The Oka (Russies: ) is n rivier in Siberi, n linkersytak van die Angara-rivier. Dit ontspring in die Sajan-gebergte in Wes-Boerjati en vloei 630 km (391 myl) ver deur die Irkoetsk-oblast tot in die Bratsk-opgaardam.









Ware uile of tipiese uile (Strigidae) is die grootste familie van nag-aktiewe vols in die orde van uile (Strigiformes). Die familie omvat ongeveer 25 genera en 191 spesies.











Twente is 'n streek in die ooste van Nederland. Die grootste deel val in die provinsie Overijssel (en 'n klein deeltjie in Gelderland). Enschede is die grootste stad in die streek. Daar woon ongeveer 650 000 mense.

In die 1ste eeu v.C. word die huidige streek Twente bewoon deur 'n Germaanse stam die Tubante. Tydens die periode van die Romeinse Ryk het die stam same met andere Germaanse stamme baie oorlo gevoer teen die Romeine. Die Romeine kon nooit die land van die Tubante verower nie, maar sommige Tubante het sich ingeskryf vir die Romeinse legioene. By die Muur van Hadrianus in die Verenigde Koninkryk het hulle inskripsies gevonde van Tubante in Romeinse dienst.



Sedert die middeleeue word Twente bewoond deur die Sakse. Die streek word in die 8e eeu verower deur die Franke, wat die Christendom het verspreid. Vanaf die 10e eeu het die bestuur van Twente geval onder die biskoppe van Utrecht. Tydens die middeleeue het acht Twentse plaatse stadsregte gekry:

Tydens die Tagtigjarige Oorlog is die grootste deel van Twente katoliek gebly, waardeur er in hierdie streek swaar geveg is. Die stede Oldenzaal, Enschede en Ootmarsum (in die tyd die belangrikste stede) het hulle stadsmure verloor in die oorlog. Tydens die Engels-Nederlandse oorlo het die Biskop van Mnster tweemaal Twente verower, wat er mede voor gesorg het dat die bevolking katoliek is gebly (waar die grootste deel van Nederland protestant is).

As in 1830 Belgi die onafhanklikheid uitroep (waar toen die swaartepunt van Nederland se industrie was), stimuleer die regering die industrie in Twente. Die bevolking van Twente het in die 19e eeu baie gegroei. Veral Enschede, Hengelo en Almelo het uitgegroei tot grote stede deur die tekstiel- en metaalindustrie. Ook nuwe industriedorpe as Nijverdal word gestig. In hierdie tyd groei Twente uit tot 'n belangrike streek vir Nederland.

Aanvanklik het gelyk dat Twente die Tweede Wreldoorlog sonder grote probleme sou deurstaan. Vir Jode het hier reltief baie onderduikmoontlikhede gewees (meer Jode as in die rest van Nederland het die oorlog oorleef). Teen die eind van die oorlog het die Geallieerdes egter die stede Enschede en Hengelo gebombardeer, omdat hulle het gedink dit het Duitse stede gewees. Twente is in die lente van 1945 deur Kanadese bevry.

In die sestiger jare van die 20e eeu het die Twentse industrie ingestort, deur konkurensie van lae lone lande. Net enkele fabrieke het gebly. In 1961 is die Universiteit Twente (in Enschede) gestig, wat die instroming van tegnologische maatskappye in Twente bie het bevorder. Op 13 Mei 2000 is Enschede en Twente wreldnuus as in die wyk Roombeek 'n vuurwerkfabriek ontplof, waarby 23 mense het gesterf.

Twente het net een universiteit: die Universiteit Twente in Enschede.

Die amptelike taal in Twente is Nederlands, maar Nedersaksies word algemeen in die streek gepraat en geniet ook nasionale erkenning as streektaal. In Rijssen is Nedersaksies naas Nederlands 'n amptelike taal.



Twente is internasionaal bekend vir sy sokkerspanne: FC Twente en Heracles Almelo (en daarby die Twentse derby). Ook die ouste marathon van Nederland, die Enschede Marathon en die grootste afloswedloop ter wreld, die Batavierenrace (van Nijmegen na Enschede) het 'n groot internasionaal deelnemersveld.Ook kom die professionele fietsryspan Argos-Shimano uit hierdie regio, hoewel die span hom as nasionaal bekend maak. Skil-Shimano het in 2009 vir die laaste keer deelgeneem aan die Tour de France.







Mahmoed I (Ottomaanse Turks: , moderne Turks: I.Mahmut; 2 Augustus 1696 13 Desember 1754), genoem die Boggelrug, was van 1730 tot 1754 sultan van die Ottomaanse Ryk. Hy was die seun van Mustafa II en die ouer broer van Osman III, wat hom opgevolg het.

Sy voorganger, sy oom Ahmet III, was toenemend ongewild weens sy uitspattigheid en hervormings. Op 20 September 1730 is hy in n opstand gedwing om te abdikeer en Mahmoed het hom opgevolg. Mahmoed se bewind is gekenmerk deur suksesvolle oorlo teen Persi, Oostenryk en Rusland. Hy is op 13 Desember 1754 kinderloos dood.





Die Sterrewagteater is n sterrewag op Naval Hill in Bloemfontein wat in 1978 deur Sukovs in n teater omskep is. 

Die Lamont-Hussey-sterrewag is in 1928 voltooi en het aan die Universiteit van Michigan behoort. Die bestuur daarvan is later deur die Universiteit van die Vrystaat oorgeneem. Teen 1971 is dit egter nie meer gebruik nie en in 1972 is dit gesluit. Aangesien die Universiteit van Michigan nie meer die gebou kon gebruik nie, het hulle dit aan die Bloemfonteinse munisipaliteit geskenk en dit het daarna n paar jaar lank leeg gestaan. 

In 1978 het die munisipaliteit dit aan Sukovs beskikbaar gestel om vir eksperimentele teater te gebruik en hulle het die gebou in 'n teater omskep. Dit is heeltemal rond met n halfmaanvormige verhoog en 119 sitplekke. Dit het in 1979 geopen met n Sukovs-produksie van Die Huigelaar, n Afrikaanse vertaling van Molire se Tartuffe, onder spelleiding van Jannie Gildenhuys. In 1997 het die Vrystaat-ensemble die bedryf van die teater oorgeneem en dit opgeknap.

Die teater het intussen in onbruik geraak. Dit is in 2006 laas gebruik.







De Wildt is 'n dorpie in die Noordwes, Suid-Afrika. Dit is 18 km oos van Brits. Die dorpie is vernoem na E de Wildt, ingenieur van die Nederlandse spoorwegmaatskappy NZASM, wat in 1905 die spoorlyn van Pretoria na Rustenburg opgemeet het.

Op 7 Desember 1912 het generaal JBM Hertzog sy toespraak hier gelewer wat direk gelei het tot die stigting van die Nasionale Party. Op daardie stadium het hy verskil met sy kollegas, generaals Smuts en Botha oor die toekomstige verhouding tussen Engels- en Afrikaanssprekende groepe.

Naby De Wildt is ook 'n navorsingstasie oor jagluiperds waar die eerste jagluiperd ooit in gevangeskap geteel is. Margaret Roberts, internasionaal erkende kundige op die gebied van kruie, het ook 'n kruiesentrum hier waar sy kruie kweek en lesings en demonstrasies gee.





Die wapen van Namibi is Namibi se amptelike heraldiese simbool en is met die onafhanklikheid van Suid-Afrika op 21 Maart 1990 amptelik in gebruik geneem. Die simbole is die vlag van Namibi, die Welwitschia in die Namibwoestyn, die visarend, die gemsbok en die leuse "Unity, Liberty, Justice" (Engels: Eenheid, vryheid, geregtigheid).















Amandelmelk is 'n melkagtige drank wat van fyngemaalde amandels gemaak word. Anders as dieremelk, bevat amandelmelk geen cholesterol of laktose nie en kan dit as 'n plaasvervanger vir dieremelk gebruik word in baie resepte.

In die Middeleeue was amandelmelk bekend in beide die Islamitiese wreld en die Christendom; aangesien amandels afkomstig van die amandelboom is, kon die neute, en produkte waarvan die neute 'n bestanddeel vorm, tydens vasting genuttig word. Amandelmelk was ook 'n stapel in middeleeuse kombuise omdat koeimelk nie lank gehou het voor dit suur geword het nie en dus byna dadelik gebruik was om botter of kaas te maak.

Die Viandier, 'n 14de eeuse resepteboek, bevat 'n resep vir amandelmelk en stel voor dat dit as 'n plaasvervanger vir dieremelk gebruik word tydens vasting.

Voor die Sjinese Burgeroorlog was amandelmelk meer algemeen as sojamelk in Taiwan.

Kommersile amandelmelkprodukte is verkrygbaar in gewone, vanielje of sjokolade geure en word gereeld met vitamiene verryk. Dit kan ook tuis gemaak word deur fyngemaalde amandels met water in 'n versapper te meng. Vanielje en versoeters kan ook bygevoeg word.











Apertium is vrye sagteware wat outomatiese vertaling kan doen en word onder terme van die GNU GPL lisensie versprei. Die Spaanse en Katalaanse regerings finansier die Universiteit d'Alacant om aan die projek te werk.

Apertium het ontstaan as een van die masjien-vertaal-enjins in projek OpenTrad en was oorspronklik ontwerp om tussen naby verwante tale te vertaal. Die sagteware is daarna uitgebrei en kan tans ook tussen diverse taal-pare vertaal. 'n Nuwe vertalingstelsel kan geskep word deur slegs die taalkundige data (woordeboeke en rels) te definieer. 

Verskeie taal-pare word ondersteun, insluitend:



 Leo VII was die 126ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Leo VII is gebore Rome, Itali. Leo was waarskynlik 'n Benediktynse monnik en was voor sy verkiesing kardinaal-priester van Sint Sixtus. Op 3 Januarie 936 volg hy Pous Johannes XI op en regeer tot sy dood op 13 Julie 939. Hy word opgevolg deur Pous Stefanus VIII (IX). Die naam Leo beteken 'leeu'. 

Pous Leo VII is waarskynlik verkies op aandrang van koning Alberic II (die eerste van vyf pouse). Leo steun die hervormingsbewegings van Cluny en Subiaco. In 937 benoem hy Frederik, aartsbiskop van Mainz tot pouslike legaat in Duitsland. Hy het nie die verpligte doop van Jode in Duitsland gesteun nie, maar het nie hulle verdrywing teengestaan nie.

Leo het ab Odo van Cluny in 936.gevra om as tussenganger op te tree tussen Alberic II en Hugo van die Provence, Alberic se stiefpa. Die onderhandelings was suksesvol en Hugo se dogter Alda het met Alberic getrou.





Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}













 (kleinletter: ) is n letter van die ou Cyrilliese en die Glagolitiese alfabet wat nie meer gebruik word nie. Dit is "klein joes" genoem. n Variant van die letter was "groot joes" ( ). Eersgenoemde het waarskynlik die nasale voorklinker / /voorgestel en laasgenoemde die nasale agterklinker /]/. Albei het gejotifiseerde variante gehad: die "gejotifiseerde klein joes" ( ) en "gejotifiseerde groot joes" ( ), wat met die Cyrilliese letter  gevorm is.

Alle moderne tale wat die Cyrilliese alfabet gebruik, het hul nasale klinkers verloor en dit het di letters oorbodig gemaak. Die kursiewe vorm van "klein joes" is mettertyd aangepas om die Cyrilliese letter  (/ja/) te vorm, wat steeds gebruik word. 



















Die Pratt & Whitney PW4000 is 'n familie van ho-omleiding-verhouding turbowaaier vliegtuigenjins met 'n gesertifiseerde stukrag wat wissel van 52 000 tot 99 040 lbf (230-441 kN). Dit het 'n veel wyer toepassing gevind as sy voorganger, die JT9D-reeks.





Isfahan (alternatiewe spelling: Esfahan; Middel-Persies: Spahn; Klassieke Nieu-Persies: Ispahn, in moderne Persies of Farsi: Esfahn) is die hoofstad van die gelyknamige provinsie in Iran. Dit is sowat 340 km suid van Teheran op 'n plato in die hartland van Iran gele.

Met 'n bevolking van 1,75 miljoen is Isfahan die derde grootste stad in die land na Teheran en Mashhad. Sy metropolitaanse gebied is volgens die sensus van 2006 met 3,4 miljoen inwoners die tweede grootste in Iran na Teheran. Swaar nywerhede het in die buitewyke van Isfahan ontstaan. Net soos in ander Iranse metropole is lugbesoedeling en verkeersopeenhopings ernstige vraagstukke.Isfahan is by die kruispunt van belangrike noord-suidelike en oos-westelike roetes gele wat dwarsdeur Iran loop, waaronder die hoofroete tussen die Kaspiese See en die Persiese Golf. Isfahan was vroer een van die grootste stede ter wreld. Dit het veral in die tydperk tussen 1050 en 1722 gefloreer en sy bloeitydperk in die 16de eeu onder die bewind van die Safawiede beleef toe dit vir die tweede keer in sy geskiedenis as hoofstad van die Persiese Ryk gefungeer het. 

In 1598 het sjah Abbas I (1588-1629) sy regeringsetel na Isfahan verskuif en besluit om die stad met 'n uitgestrekte kompleks van moskees, paleise, basare, groen ruimtes en lanings bome aan weerskante van strate uit te brei. Paradysstede, wat in die Koran beskryf word, het as voorbeeld vir Abbas I se ambisieuse stadsvernuwing gedien. Isfahan het vervolgens tot 'n belangrike ekonomiese sentrum ontwikkel wat naas sy administratiewe funksie veral op godsdiens en handel gebaseer is. So word die verbintenis tussen geestelike en wreldlike sfeer en tussen Islamitiese geloof en boukuns in die koningsplein Medan-e Sjah weerspiel waar moskee en basaar aan weerskante ontstaan het.

Die kulturele en argitektoniese erfenis uit hierdie glorietydperk is grotendeels tot vandag bewaar. Isfahan se befaamde Islamitiese boukuns sluit bre lane, oordekte bre, paleise, moskees en minarette in. Isfahan se Sjah- of koningsplein, wat tans as Imam- of Naghsh-e Jahan-plein bekend staan, is een van die mees uitgestrekte stadspleine ter wreld en 'n eersterangse voorbeeld van Iranse en Islamitiese boukuns. Dit is deur UNESCO in 1979 as wrelderfenisgebied gelys. Daarnaas staan die stad vir sy groot verskeidenheid historiese monumente en skilderkuns bekend, waaronder Zoroastriese vuurtempels, Christelike kerkgeboue (soos die Armeense Vank-katedraal) en Joodse sinagoges. 'n 16de eeuse Persiese spreekwoord (Esfahan nest-e jahan) beweer: "Isfahan is die halwe wreld".

Sjah Abbas die Grote was 'n internasionaal gesinde heerser wat groot belang in die ontwikkeling van ander lande gestel en 'n verskeidenheid afvaardigings uit die buiteland ontvang het, waaronder veral Europese handelaars en diplomate. Abbas het gou besef dat handels- en ekonomiese bande met die buiteland 'n beslissende rol kon speel in sy voorneme om van sy ryk 'n vooruitstrewende en welvarende land te maak. Ook die hoofstad Isfahan sou voordeel uit hierdie bande trek. So het Abbas 160 000 Armenirs, wat oorspronklik die Julfa-streek in Azerbeidjan bewoon het, suidwes van Isfahan laat hervestig. Persiese en Armeense oorlewerings verskil ten opsigte van die presiese gebeure. Volgens Armeense bronne is bewoners net drie dae gegun om voorbereidings vir hulle reis te tref en het duisende verdrink toe hulle riviere moes oorsteek.Die nuwe nedersetting is Nieu-Julfa genoem. Die Armenirs het grond ontvang waar hulle boerderye en hul nuwe stad kon oprig. Baie van die nuwe setlaars was opgeleide tegnici en ervare sakemans. Maar hulle kon veral 'n belangrike bydrae lewer om vriendskaplike bande met ander Christelike nasies te smee.

Nieu-Julfa het gaandeweg tot 'n welvarende nedersetting ontwikkel waar Armenirs hul Christelike geloof ongestoord kon beoefen. Van plaaslike Moslems is verwag om die Christelike bevolking te respekteer, en enige oortreding in hierdie verband is swaar gestraf.

Armeense handelaars het handelsreise na Europese en Asiatiese bestemmings onderneem om goedere in- en uit te voer en gevorderde kennis en vaardighede uit ander lande aan die plaaslike bevolking te verskaf. Armeense sakemans het tot die welvarendste burgers van Isfahan behoort.

Na gelang Isfahan se stadsgebied na die omgewing uitgebrei het, is steeds meer omliggende nedersettings by die stad ingesluit, so ook Nieu-Julfa. Dit is tans een van die welvarendste stadsbuurte in Isfahan. Plaaslike Armenirs is tweetalig en naas hulle Armeense moedertaal ook die Iranse landstaal Farsi magtig. Hulle het hul eie klubs en verenigings en mag net soos ander Christene binne hul gemeenskap ook alkoholiese dranke stook en drink. Die Armeense begraafplaas van Isfahan is teen die hellings van die bergpiek Sofeh gele.

Die Armeense Vank-katedraal word as die meesterwerk van Christelike boukuns in Iran beskou. Boubedrywighede vir di sakrale gebou het in die regeringstyd van sjah Abbas II begin en is deur Armeense sakemans befonds, net soos die skilderye in die katedraal se binneruimte. Hierdie kunswerke is deur plaaslike Armeense kunstenaars geskep wat die skilderkuns in Europese lande en kerke aangeleer het en sterk deur Italiaanse en Nederlandse meesters benvloed is. Alle skilderye beeld tonele uit die Ou en Nuwe Testament asook die lewe van Jesus Christus uit.

Daar is altesaam dertien Armeense kerke in Isfahan, waarvan die Bethlehem-, Sint Maria- en Sint Joris-kerk die bekendstes naas die Vank-katedraal is.







Karakter kan na een van die volgende verwys:



 Leo XII was die 252ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk vir 5 jaar, 4 maande en 14 dae, van 1823 tot 1829. As kandidaat van die Zelanti het hy 'n konserwatiewe politiek gevoer.

Pous Leo XII is gebore as Annibale Sermattei della Genga (ook Annibale Francesco Clemente Melchiore Girolamo Nicola Sermattei della Genga) op 22 Augustus 1760 in Genga, Kerklike Staat (of dalk Ancona of Spoleto). Hy is een van tien kinders van graaf Flavio Sermattei en gravin Maria Luisa Periberti di Fabriano en die oom van kardinaal Gabriele della Genga Sermattei. Genga het sy skoolopleiding aan die Accademia dei Nobili Ecclesiastici gekry en is as priester gewy op 14 Junie 1783. In 1792 stel Pous Pius VI hom aan as sy private sekretaris en op 21 Februarie 1794 as titulr aartsbiskop van Tirus en nuntius in Lucerne. Op 14 Maart 1794 word hy verplaas na Keulen maar weens die oorlog neem hy sy intrek in Augsburg. Gedurende sy verblyf in Duitsland kom hy in aanraking met die howe Dresden, Wenen, Munchen en Wrttemberg. Hy ontmoet ook Napoleon. Nadat Napoleon die Kerklike Staat afgeskaf het word hy deur die Franse gevange gehou. Op 22 Julie 1814 dra Genga die pous se gelukwensing oor aan koning Lodewyk XVIII van Frankryk na die val van Napoleon. Op 8 Maart 1816 word hy kardinaal-priester met die titelkerk S. Maria in Trastevere. Later op 10 Februarie 1821 word hy aartspriester van die basiliek S. Maria Maggiore. Op 12 Mei 1820 stel Pous Pius VII hom aan as vikaris-generaal van Rome. Op 28 September 1823 volg hy Pous Pius VII op en word gekroon op 5 Oktober 1823 deur kardinaal Fabrizio Ruffo. Hy regeer tot sy dood op 10 Februarie 1829 en word opgevolg deur Pous Pius VIII. Die naam Leo beteken 'Leeu'. 

Pous Leo XII is verkies as kandidaat van die zelanti ten spyte van Franse teenkanting. Die pous se buitelandse politiek is eers gevoer deur Giulio Maria della Somaglia en later deur Tommaso Bernetti. Konkordate is met 'n aantal lande, onder andere met koning Willem I van Nederland, gesluit tot voordeel van die pous.

Die pous se binnelandse politiek in die Kerklike Staat was baie konserwatief. Onder die invloed van die Jesute her-organiseer hy die onderwys. In sy bul "Quod divina sapientia" plaas hy onderwys onder beheer van die geestelikheid en alle sekondre onderwys, sowel as die regspraak is in Latyn gevoer. Jode is verbied on vaste eiendom te besit en baie van hulle het uitgewyk na Trist, Lombardye en Toskane. Hy was ook sterk gekant teen Vrymesselary en rig die pouslike brief "Quo Graviora" teen hulle. Op 26 Junie 1827 publiseer hy die pouslike brief "Dirae Librorum" waarin wreldse literatuur veroordeel word. Daar word soms beweer dat hy teen inenting teen pokkies was, maar geen bewys kon daarvoor gevind word nie. Pous Leo het die pouslike hof verhuis van die Quirinaal na die Vatikaan.

Pous Leo XII het 25 nuwe kardinale aangestel in 8 konsistories.









Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}



Basis URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Leo_XII





n Dubbelster of tweelingster is twee sterre wat om hul gemeenskaplike middelpunt wentel. Die helderste ster word die primre ster genoem en die ander een die sekondre ster. 

Uit navorsing tussen die 19de eeu en vandag blyk dat baie sterre deel van n dubbelster- of veelster-stelsel is vermoedelik sowat 60% van hulle. Die ster naaste aan die son, Proxima Centauri, is deel van n driedubbele ster; Alpha Centauri A en B, die ander twee sterre in die groep, is nog nouer verbind.











UTC-07:00 is een van die tydsones wat in die westelike halfrond gebruik word.









Die Rooikeelkoester (Anthus cervinus) is 'n seldsame palearktiese-broeiende vol en swerwer na vogtige grasveld en landerye, gewoonlik naby water. Die vol is 14 cm groot en weeg 2o gram. In Engels staan die vol bekend as die Red-throated Pipit. Die vol is nog net drie keer opgeteken in Suider-Afrika.











Die plaas Langlaagte ten tyde van die ontdekking van goud aan die Witwatersrand in 1886.





Prins Nikolai Georgiiewitsj Bagration-Mukhranski (*1868 - 1932/3), ook bekend as Niko die Boer, was n Georgiese edelman van Tiflis was as vrywilliger aan die kant van die Boere geveg het in die Tweede Vryheidsoorlog

Bagration is in 1868 gebore as lid van die Bagrationifamilie (vroer n koninklike vorstehuis van Georgi). Hy het n Franse opvoeding ontvang omdat Frans destyds in Oos-Europa gesien is as wreldtaal. Hy is in 1881 genooi om, as Georgiese edelman, die inhuldiging van Tsaar Aleksander III by te woon.

In 1896 het hy n afvaardiging van Georgiese edeles gelei na die kroningsplegtigheid van keiser Nikolaas II. In 1899 het hy Frankryk besoek om die Parys-Wreldskou by te woon. Hy was van plan om daarna op safari in Noordoos-Afrika te gaan en toe hy in Alexandri was verneem hy van die oorlog in Suid-Afrika. Toe hoor dat die Britte die Boere se land wou annekseer, het hy besluit om hom by die Boere aan te sluit om teen die onderdrukkende Engelse te veg, omdat hy gevoel het die Boere, n volk in n vyandige omgewing, was net soos die Georgirs, wat deur Moslems bedreig is. Hy het nog nooit voorheen van Transvaal gehoor nie maar dit het baie soos my moederland gevoel en ek het gevoel ek moet dit beskerm. Bagration het via Madagaskar en Delagoabaai na Pretoria gereis. Sy besoek aan Suid-Afrika het baie aandag ontlok en hy was een van die eerste vrywilligers om in Suid-Afrika aan te kom.

Die Boere het nog nooit van n plek soos Georgi gehoor nie en het hulle verstom aan Bagration se adellike kleredrag. Hy is voorgestel aan pres. Paul Kruger en genls. Piet Joubert, Piet Cronj en Koos de la Rey. Laasgenoemde het hom voorsien van n uitrusting maar hy moes self n perd aanskaf. Bagration het aanvanklik by n Boerekommando aangesluit maar is later na die Franse Korps omdat sy onvermo om Nederlands te kan praat sy verblyf tussen die Boere moeilik gemaak het. Die leier van die Franse Korps, kolonel Georges de Villebois-Mareuil het Bagration hartlik ontvang. Voor die stigting van die Europese Legioen was daar baie ander buitelanders in die Franse Korps maar Bagration het uitgestaan met sy tradisionele drag. Hy was deel van die Slag van Abrahamskraal op 10 Maart 1900 alhoewel hy nooit van tevore in n ler was nie. Lord Methuen se verkenningseenheid het die Europese Legioen op die oggend van 5 April 1900 ontdek en n mag van 500 mans van die Imperial Yeomanry, 250 van die Kimberly Berede Korps en groep van die 4de Veldartillerie is gestuur om die vrywilligers aan te val. Die vrywilligers is totaal oorrompel deur die getalle van die Engelse en De Villebois-Mareuil is noodlottig gewond. Tydens die slag is dertien vrywilligers dood en/of beseer voordat die ander sewentig oorgegee het. Na die gevangenisskap is Bagration deur Lord Kitchener ontbied om te verduidelik waarom hy as Georgir teen die Britte veg. Sy antwoord was dat hy dit uit oortuiging doen en hy het Kitchener beskuldig van oortreding van die Geneefse konvensie deurdat sy soldate krygegevangenes doodgeskiet het en dat hul onwettige veldtog teen die Boererepublieke deur ongekende wreedhede gekenmerk word.

Bagration het teregstelling vrygespring as gevolg van sy adellike afkoms en is as krygsgevangene na St. Helena gestuur. Op die eiland het Bagration sport onder die Boere en Britte aangemoedig. Bagration het met groot lof gepraat oor die vegvaardighede van die Boere en het leiers soos genls. De la Rey, Louis Botha en Christiaan de Wet bewonder. Hy was egter afgesit oor die manier waarop die Boere met die ander inheemse bevolkings omgegaan het.

Op 10 November 1901 is Bagration vrygelaat maar hy moes self vir sy reiskoste na Europa betaal. Hy moes geld leen vir die doel en kon dit eers terugbetaal toe hy Frankryk bereik het. Toe die rewolusie in 1917 uitbreek het Bagration sy kinders na Frankryk gestuur. Na die Sovjetisering van Georgi in 1921 het Bagration hom openlik uitgespreek oor die Bolsjewistiese regering en al sy eiendomme verloor maar op verrassende wyse die uitwissing van die 1920s, wat ook gemik was op die Georgiese adel, vrygespring. Bagration is as n arm man oorlede en is soms gesien in sy prinsedrag op n markplein in Tbilisi waar hy sigarette verkoop het.

Bagration is in 1902 met Anna Buchkiashvili getroud. Hulle het ses kinders gehad. Sy memoirs is in 1951 vir die eerste keer uitgegee in Tbilisi met die titel Burbetan (Met die Boere). Die Georgiese regering beplan om die murasie van die Mukhransky-paleis, wat verwoes is in die revolusie, te restoureer om as n museum en inligtingsentrum te dien met die hooffokus op Niko die Boer en die Tweede Vryheidsoorlog.

Nota 1  Volgens Davidson en Filatova is Bagration in 1932 oorlede maar volgens Mikaberidze is hy in 1933 oorlede.









Die Estniese Wikipedia is die Estniese uitgawe van Wikipedia, 'n gratis aanlyn ensiklopedie.Die wikipedia is in 24 Julie 2002 begin.Dit het tans  artikels.









Ludwig van Beethoven (* 16 Desember 1770 in Bonn, Duitsland; 26 Maart 1827 in Wene, Oostenryk) was 'n Duitse komponis en pianis. Hy word geag as 'n belangrike figuur van die oorgangstydperk tussen die Klassieke en Romantiese eras in die Westerse klassieke musiek en hy bly steeds een van die mees bekende en invloedryke komponiste van alle tye.

Ludwig van Beethoven het in Bonn groot geword en het na Wenen verhuis in sy vroe twintagerjare waar hy by Franz Joseph Haydn geleer het. Beethoven se gehoor het begin verswak in die laat 1790's, maar hy het steeds aangehou om musiek te komponeer, om te diregeer en om optredes te lewer, selfs nadat hy heeltemal doof geraak het.

Beethoven was die kleinseun van 'n Vlaamse musikus genaamd Lodewijk van Beethoven (17121773). Beethoven is na sy oupa vernoem aangesien Lodewijk die Nederlandse ekwivalent vir die Duitse Ludwig is. Beethoven se Oupa het gewerk as 'n bassanger in Keulen, maar het later kappelmeester geword. Hy het een seun, Johann van Beethoven (17401792), gehad wat gewerk het as 'n tenoor. Beethoven se pa het klavier- en vioollesse gegee om sy inkomste aan te vul. Johann is met Maria Magdalena Keverich getroud in 1767; sy was die dogter van Johann Heinrich Keverich.

Beethoven is gebore in Bonn. Hy is gedoop tydens 'n Rooms-Katolieke diens op 17 Desember 1770 en is heel waarskynlik die vorige dag gebore, dus op 16 Desember. Kinders is tydens die era gedoop die dag na geboorte. Dit is ook alom bekend dat Beethoven se familie en sy leraar Johann Albrechtsberger sy verjaarsdag op die 16de Desember gevier het. Alhoewel die bewyse die argument dat Beethoven op die 16de Desember gebore is staaf, kan dit egter nie met sekerheid ges word nie aangesien daar geen dokumentre bewyse hiervoor bestaan nie (net 'n deel van die rekord het tot vandag behoue gebly). Van die sewe kinders wat vir Johann van Beethoven gebore is, het net die tweedegeborene, Ludwig, en twee jonger broers hul kinderjare oorleef. Caspar Anton Carl is gebore op die 8ste April 1774 en Nikolaus Johann, die jongste, is op die 2de Oktober 1776 gebore.

Beethoven se eerste musiekonderwyser was sy pa, Johann, gewees. Die tradisionele siening oor Johann is dat hy 'n harde onderwyser was en dat Beethoven as gevolg hiervan "gedwing is om voor die klavier te staan, meestal in trane". Maar, the New Grove dui aan dat daar geen soliede dokumentre bewyse hieroor bestaan nie en dat "spekulasie en mietes beide produktief was". Beethoven het ander plaaslike onderwysers gehad, onder andere die hof se orrelis Gilles van den Eeden (d. 1782), Tobias Friedrich Pfeiffer ('n famlie vriend wat Beethoven die klavier leer speel het), en 'n familielid, Franz Rovantini (viool). Sy musikale talent het reeds van vroeg af geblyk. Johann, wie bewus was van Leopold Mozart se sukses in hierdie area, het gepoog om sy seun te eksploiteer. Hy het onder andere op plakkate ges dat sy seun 6 is (terwyl hy inderdaad 7 was) vir Beethoven se eerste publieke optrede in Maart 1778.

Na 1779 het Beethoven begin om te leer by sy belangrikste onderwyserr in Bonn, Christian Gottlob Neefe. Christian is gedurende daardie jaar aagewys as die Hof se Orrelis. Neefe het Beethoven leer komponeer en het Beethoven ook gehelp om in 1783 sy eerste komposisie (WoO63)te publiseer. Beethoven het daarna saam met Neefe begin werk, as assistent orrelis, eers op 'n onbetaalde basis (1781) en daarna as 'n betaalde werknemer(1784) van die Hof se kappel waarvan die diregent Andrea Luchesi was. Sy eerste klavier sonatas, genaamd "Kurfrst" ("Keurvors") as deel van hul bydrae vir Maximilian Frederick, is in 1783 gepbliseer. Maximilian Frederick, wie in 1784 gesterf het, het nie lank na Beethoven se aanstelling as assistent orrelis, Beethoven se talent opgemerk en het die jong Beethoven se studies gesubsideer en aangemoeding.

Maximilian Frederick se opvolger as Keurvorstelike van Bonn was Maximilian Franz gewees. Hy was die jongste seun van die Keiserin Maria Theresa van Oostenryk gewees. Maximilian Fanz het opmerkbare veranderinge aan Bonn aangebring. Veranderinge wat deur sy broer in Wenen aangebring is, is deur Frans nageboots, hy het hervormings aangebring wat gemik was daarop om mense in te lig met verhoogde ondersteuning vir onderwys en die kunste. As tiener is Beethoven amper sekerlik deur die veranderinge benvloed. Hy is ook moontlik gedurende die tyd sterk benvloed deur idees wat vernaam was in Vrymesselaary, aangesien Neefe en ander rondom Beethoven lede van die plaaslike Illuminati was.

In 1787 het Beethoven na Wenen gereis, waar hy voor Mozart gespeel het. Sy moeder se siekte het hom egter tot terugkeer gedwing. Sy is kort daarna oorlede en die sorg vir die gesin het grotendeels op hom gerus. Hy het altis aan die Weense teater geword en het ook as kerkorrelis gewerk. Kennismaking met die jong graaf Waldstein het hom in 1792 weer na Wenen laat terugkeer om onder Haydn te studeer.

Beethoven het egter nie van laasgenoemde se onderrig gehou nie en het vir lesse na Albrechtsberger en Salieri gegaan. Hy het spoedig bekendheid verwerf as klavierspeler en ook as gevolg van sy kwistige lewenswyse. Hy het nou in die kringe van aristokratiese families soos Lichnowsky, Von Brunswick, Van Swieten en nog vele ander beweeg. In 1800 het Lichnowsky hom 'n jaargeld van 600 gulde toegeken. Hul verhouding is wel in 1806 tydelik onderbreek, maar toe Beethoven in 1808 'n aanbod kry van koning Jrme van Wesfalen, het die vorste Lobkowitz en Kinsky hul verbind tot 'n lewenslange jaargeld van 4 000 gulde.In 1815, n die dood van een van sy broers, het Beethoven die voog van sy neef Karl geword.

Intussen is Beethoven getref deur steeds toenemende hardhorendheid wat ten slotte in volslae doofheid oorgegaan het. Bowendien het die sorg vir sy neef hom gekwel. 'n Hofgeding in 1820 het wel in Beethoven se voordeel geindig, maar Karl het hom met ondankbaarheid beloon. Verskeie ander sake het gehelp om sy gesondheid te ondermyn en sedert September 1826 was hy ernstig siek. Op 26 Maart 1827 is hy oorlede en daarna begrawe in die Wahringer Friedhof, maar in 1888 is sy oorskot na die Zentralfriedhof oorgebring, waar dit rus langs di van Franz Schubert.

Beethoven behoort - net soos J S Bach en Mozart - tot die grootste meesters in die musiekwreld. Bowenal is hy tot vandag die ongewenaarde meester van die instrumentale kuns (met nie minder nie as nege simfonie vir orkes en kamermusiek). Sy styl het langsaam ontwikkel. In sy jeugwerke, wat nog grotendeels afhanklik van Haydn en Mozart was, het sy styl in sy eerste periode (1792 - ca 1800) reeds 'n baie persoonlike inslag gekry. Via 'n onrustige oorgangstydperk en die klassisisme van sy tweede periode (ca 1800-1817) het dit ontwikkel tot die deels pre-romantiese, deels abstrak-asketiese kuns van sy derde periode (1817-1827).

Namate sy idees groter geword het, het hy die oorgelewerde vorme uitgebrei. Sy doofheid het daartoe bygedra dat hy hom volkome aan sy eie visioene kon oorgee en dit omskep in 'n Eroca of Missa Solemnis. Een nadeel was egter dat hy weinig voeling kon hou met tegniek, veral di van die sangstem, met die gevolg dat hy vokaal soms prakties byna onuitvoerbare fragmente geskryf het (onder meer die slotkoor van die negende simfonie).In verhouding tot sy lewensduur het Beethoven betreklik min geskryf. Volgens nagelate komposisiesketse het hy moeilik gewerk en langsaam gevorder. Dat hy slegs een opera (Fidelio) voltooi het, is moontlik ook te wyte aan die gebrek aan 'n geskikte libretto.

Veral sedert die Eerste Wreldoorlog is 'n groeiende verset merkbaar teen die oordrewe voorstellings van die sogenaamde Beethoven-mite (wat in die dae van die Romantiek bygedra het tot ongesonde kommentaar op sy komposisies).







Pieter Pieterse (gebore 9 Junie 1936 in Pietersburg - gestorwe Maart 2002 in Marlothpark, Mpumalanga) was n Afrikaanse skrywer, storieverteller en TV-persoonlikheid. Hy het tientalle boeke en draaiboeke geskryf en verskeie literre toekennings daarvoor ontvang. Daarbenewens was hy vanaf 1991 tot met sy dood die aanbieder van verskeie TV-reekse soos Swerwerskos, Boude en blaaie, Van die Kaap tot die Kunene en Maak n las.

Pieterse is gebore as die oudste van vier kinders. Sy ma was die skrywer Emily Pieterse en sy pa n boer Ferdinand Petrus Arend Pieterse. Hy het skoolgegaan aan die Laerskool Soekmekaar en die Laerskool Daviesville. Die gesin verhuis in 1949 na n plaas naby Messina, agter die Soutpansberg. Hy matrikuleer in 1954 aan die Horskool Pietersburg, waar hy veral uitgeblink het in gimnastiek en rugby. (Die Horskool Pietersburg het in Pieter se matriekjaar die Administrateursbeker vir rugby gewen.)

Sy kenmerkende selfvoorsienende leefwyse begin toe hy na matriek vir vier jaar in die bos gaan bly, van die veld geleef en sy eerste kortverhale in 1956 gepubliseer het.

Daarna het hy n polisieman en later n versekeringsverteenwoordiger geword. Hy het egter nooit opgehou skryf nie - sy eerste boek, Smokkelaars in die Nag, verskyn in hierdie tydperk. Na n verdere sewe boeke besluit hy in 1974 om sy werk as bemarkingsbestuurder van SANLAM in Belville op te gee sodat hy voltyds kan skryf. Hy verhuis na n plaas, Kom tot Rus, in die Noord-Transvaal. In 1979 kry sy swerwersdrang weer die oorhand en hy maak sy woonwa, Die Spookhuis, sy nuwe basis en werkplek. Hy het die manier gehad om vir n jaar of twee met Die Spookhuis op n (meestal ongerepte) plek te gaan staan, die natuur en die mense van die plek intiem te leer ken, en dan daaroor te skryf. Van sy staanplekke was die Laeveld, Dasseneiland, Mosambiek, die Kavango, die Skedelkus, die Weskus en die Caprivi.

Pieter is een van min Afrikaanse skrywers wat genoeg boeke verkoop het om n gemaklike lewe te kan lei. Meer as n miljoen boeke is verkoop waarvan hy f die alleenskrywer was f waarin van sy werke opgeneem is.

Pieter het n dogter Shirley uit jeugverhouding. Hy is in die vroe sestigs met Annatjie getroud. Hulle het vier kinders: Madie, Emsie, Ferdie en Annetjie. Pieter en Annatjie is in 1984 geskei. Sy seun Ferdie sterf in n motorongeluk in sy twintiger jare. Hy ontmoet sy tweede vrou, Jenny (die "Ingelsman") aan die Kaapse Weskus en hulle is in 1985 getroud.

Pieter is in Maart 2002 op 65 jarige ouderdom wreed by sy huis in Marlothpark vermoor. Sy vrou, Jenny het op sy erg ontbinde lyk afgekom nadat hy die vorige Sondag laas in die kerk gesien is. Hy is 28 keer met n skerp voorwerp in die hart, longe en kop gesteek.

Enkele dae voor sy dood het hy die volgende gedig op n stukkie papier geskryf:

Die volgende Afrikaanse boeke verskyn uit sy pen:

Pieter Pieterse was verantwoordelik vir die draaiboeke van die volgende drie flieks:

Daarbenewens was hy ook n bekende TV-persoonlikheid en was hy vanaf 1991 tot met sy dood in 2002 die aanbieder van die volgende gewilde TV-reekse:

Hy het ook talle televisiedraaiboeke geskryf:





}

Tshipise kan na een van die volgende verwys:

Nota: Die bogenoemde twee is nie op dieselfde plek gele nie. Sien elkeen se artikel vir korrekte kordinate op 'n kaart.



Iwano-Frankifsk-oblast (Oekraens: -) is 'n oblast in westelike Oekrane. Die oblast was tot 1962 bekend as Stanislaw-oblast. Iwano-Frankifsk is die hoofstad en grootste stad in die oblast. 







Die N1 is een van Suid-Afrika se 17 nasionale paaie. Dit is die belangrikste hoofpad in Suid-Afrika, want dit verbind al die hoofstede, nl. Pretoria, Johannesburg, Bloemfontein en Kaapstad. Die pad loop dus vanaf Kaapstad, tot by Beitbrug, wat die grens met Zimbabwe is.

Die N1 begin as 'n snelweg in Kaapstad se sentrale sakegebied, waar dit bekend staan as Nelson Mandela-boulevard, en beweeg noordoos uit die stad uit deur die metropolitaanse area (waar dit wissel tussen vier tot agt bane) tot dit Paarl bereik. Daarna ry 'n mens deur die Hugenotetonnel (wat 'n tolpad is). Na Worcester gaan die pad oor die Hexrivierpas en verby Touwsrivier. Die pad hou oos verby Matjiesfontein en Laingsburg waar die Buffelsrivier gekruis word. Sodra die Dwykarivier gekruis word swaai die pad noordoos tot by Beaufort-Wes. Net voor Beaufort-Wes sluit die N12 nasionale pad by die N1 aan. Vanaf Beaufort-Wes hou die pad noordoos tot by Drie Susters. Hier swaai die N12 weg vanaf die N1. Nou verlaat die N1 die Wes-Kaap en gaan die Noord-Kaap binne. 

Die N1 hou noordoos, verby Richmond, Hanover tot by Colesberg. By Hanover word die N10 gekruis. Net n Colesberg word die Oranjerivier gekruis en die Vrystaat binne gegaan.

Vanaf die Oranjerivier hou die pad amper noordwaarts, gaan verby Springfontein, Trompsburg en Edenburg. Dit kruis dan die Rietrivier net voordat dit Bloemfontein bereik. Hier word dit weer 'n snelweg wat wes om die stad lei (Bloemfontein Wes verbypad). Net n Bloemfontein gaan die N1 oor die Modderrivier en dan verby Winburg. Halfpad op pad na Ventersburg word die Sandrivier gekruis. Die N1 gaan verby Ventersburg en is 'n snelweg verby Kroonstad. By Kroonstad gaan die N1 oor die Valsrivier. Net suid van die Vaalrivier word die pad weer 'n snelweg wat verby Vanderbijlpark in die Vaaldriehoek loop en Gauteng binnegaan. Waar die Vaalrivier gekruis word, is die Barrage net-net sigbaar aan die reisiger se regterkant.

Van die Vaalrivier word die snelweg die Kroonvaal Tolweg genoem. Dit sluit dan by die Westelike Verbypad of "betonpad" aan. Net voor di aansluiting, sluit die N12 eers by die N1 aan. Die pad beweeg dan noord na Pretoria waar dit die besigste pad in die Suidelike Halfrond vorm, nl. die Ben Schoeman-hoofweg, wat daagliks omtrent 300 000 voertuie tussen Johannesburg en Pretoria dra. Beide die N4 en N14 nasionale paaie sluit aan by die N1. By Pretoria vorm dit die Pretoria-Oos verbypad wat tot in Polokwane (Pietersburg) verleng. Halfpad tussen Pretoria en Bela-Bela (Warmbad) word die Limpopo (provinsie) binnegery.

Die N1 hou reg noord, verby Bela-Bela, swaai dan noordoos, verby Kranskop en die tolhek tot by Polokwane. Die N1 kruis die Steenbokskeerkring sowat 53km noord van Polokwane. Die pad gaan dan aan na Louis Trichardt (Makhado) en gaan oor die Soutpansberg via Wyliespoort, deur Musina voor dit by Beitbrug uitkom. By Beitbrug word die Limpoporivier gekruis. Na Beitbrug, word die pad nie meer die N1 genoem nie, omdat dit in Zimbabwe in beweeg.









Die volgende is 'n lys van stadions in Suid-Afrika volgens kapasiteit.

Die volgende stadions bestaan nie meer nie, is vervalle of word nie meer gebruik nie:







Chamonix-Mont-Blanc (dikwels kort Chamonix, Frankoprovensaals: Chamnix) is 'n internasionaal bekende skioord en die kosmopolitiese sentrum van die alpinisme in Frankryk. Die dorp met 8 927 inwoners (wat in Frans "Chamoniards" genoem word) in die dpartement Haute-Savoie (administratiewe gewes Rhne-Alpes) was in 1924 die gasheerstad van die eerste Olimpiese Winterspele. Chamonix (afgelei van die Latynse campus munitus) was oorspronklik net die naam van die vallei (terwyl die dorp self as Prieur of Bourg bekend gestaan het), en die vroegste historiese verwysings na die gebied dateer uit die jare 1229 (Chammonis) en 1236 (Chamonix).

Chamonix-Mont-Blanc is 'n gewilde toeristebestemming, en die Chamonixvallei lok in die somer meer as 100 000 en in die besige skiseisoen gedurende die winter dikwels meer as 60 000 besoekers per dag. Die jaarlikse aantal toeriste bereik sowat vyf miljoen. Die dorp het 'n lang tradisie as skioord en spog met eersterangse wintersportfasiliteite. 

Die Mont Blanc-tonnel met 'n lengte van 11,6 kilometer, wat Frankryk met Itali verbind, l naby Chamonix.



Chamonix-Mont-Blanc l in die Chamonixvallei, wat van glasiale oorsprong is en met 'n skouspelagtige landskap spog, in die noord-weste van die Alpe-bergreeks. Die dorp word deur 'n aantal ho berge omring, waaronder die Mont Blanc met sy voorpos Aiguille du Midi in die suide en die bergmassief van die Aiguilles Rouges in die noorde. Van hier vloei die Bossons-gletser (Frans: Glacier des Bossons) in die rigting van Chamonix. Die Arverivier verenig in die Chamonixvallei met die bergstroompie l'Arveyron, wat sy oorsprong in die gletser Mer de Glace het.

Die Chamonixvallei beslaan 'n oppervlak van 24 546 hektaar en strek oor 'n lengte van meer as 17 kilometer van die Col des Montets tot by die bergstroom Taconnaz. Die sentrum van Chamonix l teen 'n hoogte van 1 035 meter bo seevlak. 

'n Aantal kleiner dorpe maak deel uit van die Chamonix-munisipaliteit, soos byvoorbeeld les Bossons, les Praz de Chamonix, les Tines, le Lavancher en Argentire met sy bekende skigebied Les Grands Montets, wat veral jonger skisportgeesdriftiges lok, asook Le Tour in die uiterste noorde van die vallei. Die bergpas Col des Montets met 'n hoogte van 1 461 meter l eweneens in die noorde van die Chamonixvallei en verbind die gebied in noord-oostelike rigting met Switserland. Die Mont Blanc-tonnel verbind Chamonix met Itali. Die Switserse en Italiaanse grens is elkeen sowat 15 kilometer van Chamonix af, en die grense van Frankryk, Switserland en Itali loop op die bergspits van die Mont Dolent (teen 'n hoogte van 3 820 meter) saam.

Die geskiedenis van die Chamonixvallei begin nie s ver terug in die verlede soos di van baie ander Franse gebiede nie. Die vallei was gedurende die Ystydperk met ys bedek, en eers in die antieke tydperk begin volke soos die Ligurirs, Ceutrone, Allobrogers en Kelte hulle in die vallei vestig. N die einde van die Romeinse heerskappy het die plaaslike bevolking die landbougrond met die Germaans-Boergondiese invallers gedeel.

In 1032 het Chamonix, wat nou verbonde was aan die stad Genve, 'n deel van die Koninkryk van Boergondi geword. Die dorp se geskiedenis begin eers in 1091, toe graaf Aimon de Genve die Chamonixvallei met sy 31 gehugte aan die Pimontese Benediktyne-klooster van St. Michel de la Cluse naby Turyn geskenk het.

In die 12de eeu het die monnike hulle in Chamonix gevestig en die priory op die perseel van die huidige Maison de la Montagne gestig. Nog in dieselfde eeu is die eerste kerk gebou. Die vroegste munisipale wetgewing (franchise) dateer van 1292. Die monnike het die Chamonixvallei eeue lank geadministreer, alhoewel die Chamoniards se onafhanklikheidsstrewe dit baie moeilik gemaak en tot 'n aantal rebellies gelei het. As gevolg van 'n langdurige koueperiode ('n sogenaamde klein ystydperk) is enkele gehugte in die gebied in die 17de en 18de eeu deur hul bewoners ontruim.Op 21 Junie 1741 het die Britte Windham en Pocock, wat as die eerste moderne reisigers beskou word, Chamonix as 'n reisbestemming ontdek. Die Chamonixvallei was toe nog 'n baie afgele gebied wat veral op landbou gesteun het. Handel is hoofsaaklik met aangrensende gebiede gedryf; so is onder meer wyn na Wallis (Valais) in Switserland uitgevoer. Die Britte se geesdriftige berig oor hulle besoek aan die gletser Mer de Glace is in Londen gepubliseer en het vervolgens in 'n aantal literre tydskrifte in Europa verskyn. Die reisjoernaal het toere na die Alpegletsers gou gewild gemaak. 

Desondanks het die ruwe bergwreld nog steeds baie gevare ingehou. Die gletsers het destyds nog tot by die laer gele gebiede gestrek en 'n gedeelte van die landbougrond bedek, terwyl die onberekenbare berge weens die lawines en rottstortings 'n konstante bedreiging vir die bewoners van die vallei was. Slegs 'n klein aantal jagters en versamelaars van kristalle het die bergwreld aangedurf.Die belangstelling van die geleerdes en navorsers van die 18de en 19de eeu het 'n nuwe tydperk vir die vallei ingelui. In 1760 het die Geneefse natuurkundige Horace-Bndict de Saussure 'n reis na Chamonix onderneem en die Brvent beklim, van waar hy ook die Mont Blanc ontdek het. Hierdie ontdekking het hom nog meer aangespoor om meer oor daardie bergspits te wete te kom, waarop tot dusver nog deur geen mens betree is nie. De Saussure het 'n groot beloning aan die eerste mens uitgeloof wat vir hom 'n pad na die Mont Blanc-bergspits sou wys. Hy was veral van voorneme om bo-op die berg 'n aantal natuurwetenskaplike eksperimente uit te voer.

Op 8 Augustus 1786 het Jacques Balmat en Michel-Gabriel Paccard die "dak van Europa", soos die Mont Blanc dikwels genoem word, vir die eerste keer beklim en sodoende die moderne alpinisme "uitgevind". Ook de Saussure was n hierdie eerste bestyging daarin geslaag om die Mont Blanc te beklim. In dieselfde jaar het die Chamoniards van die priory onafhanklik geword.

N die eerste bestygings deur Balmat, Piccard en de Saussure het talryke wetenskaplikes die bergpieke in die omgewing aangedurf, en in hulle voetspore het baie bekende persoonlikhede gevolg - waaronder skrywers en digters soos Ruskin, George Sand, Victor Hugo en Duhamel; skilders soos Lopp, Linck en Bouillette; Engelse avonturiers soos Whymper, Moor, Mummery en Isabella Straton; adellikes soos Henriette d'Angeville, die Belgiese koning Albert I, die Franse keiser Napolon en sy eggenote en President Fallires. Almal het daartoe bygedra om Chamonix en die Mont Blanc aan 'n groter publiek bekend te stel.

Die bergbewoners het 'n nuwe inkomste as berggidse gevind en hulle in 1821 in die Compagnies des Guides saamgesluit. In 1860 is Savoie by Frankryk ingelyf, en keiser Napolon III het 'n amptelike besoek aan sy nuwe provinsie afgel. In 1870 is die eerste rypad na Chamonix geopen, tussen 1901 en 1908 het 'n sweefspoor ontstaan, en vervolgens is die eerste skilifte opgerig. In Januarie 1924 het Chamonix as die gasheerstad van die eerste Olimpiese Winterspele opgetree. Die wintersport het sodoende 'n ongekende promosie gekry. 

Chamonix het vervolgens tot een van die wreldsentrums van alpinisme en wintersport ontwikkel. Sedert 1965 word Chamonix deur die Mont Blanc-tonnel met omliggende gebiede verbind. 'n Skiroete (die Haute Route) loop tot in die Walliese Alpe in Switserland.



Die Montenverstrein is 'n tandradtreinspoor, wat sedert 1909 Chamonix met die Htel de Montenvers-stasie (1 913 meter bo seevlak) naby die Mer de Glace-gletser verbind. Die eindstasie spog met 'n hotel, 'n panorama-restourant, 'n galery van Alpekristalle en 'n museum wat die Alpefauna behandel. 

Die spoorweglyn het 'n spoorwydte van 1 meter en loop oor 'n lengte van 5,1 kilometer. Dit maak gebruik van die Strub-draaistel om 'n hoogteverskil van 871 meter te bowe te kom. Die treinspoor is in 1953 gelektrifiseer en beskik oor ses elektriese treinwaens en drie diesellokomotiewe. Die treine ry teen 'n spoed van tussen 14 en 20 kilometer per uur en die rit duur sowat 20 minute. Die spoorweg word deur die Compagnie du Mont-Blanc beheer, net soos die Mont Blanc-tremspoor en baie skilifte in die Mont Blanc-gebied.

Die Mont Blanc-tonnel is 'n padtonnel naby die Mont Blanc, wat in die tydperk tussen 1957 en 1965 gebou is. Die tonnel met 'n wydte van 8,6 meter en 'n lengte van 11,6 kilometer loop onder die berg tussen Chamonix en die Italiaanse dorp Courmayeur in die Aostavallei. Dit is een van die belangrikste transalpynse roetes, veral vir Itali wat sowat 'n derde van sy goedere, wat vir Noord-Europa bestem is, deur hierdie tonnel vervoer.













Centracanthidae is 'n klein familie van visse in die orde perciformes. Hulle kom voor in die Atlantiese Oseaan, hulle anale vin bevat drie skerp penne (van daar die naamdie Griekse woord ketron beteken "skerp" en die woord akantha beteken "doring".)

Daar is nege spesies in twee genera. 

Genus Centracanthus 

Genus Spicara 





Die hamer en sekel () is deel van die kommunistiese simboliek en die gebruik daarvan dui op 'n verbintenis met kommunisme, 'n Kommunistiese Party of 'n Kommunistiese staat. Dit bevat 'n hamer en sekel bo-oor mekaar. Die gereedskap is simbole van die industrile werkers (proletariaat) en die landelike bevolking; deur dit saam te voeg word eenheid tussen industrile en landbouwerkers gesimboliseer. Die embleem is gedurende die Bolsjewistiese Rewolusie ontwerp.

Dit het bekend geword na die insluiting daarvan in die rooi vlag van die Sowjetunie, saam met die Rooi Ster. Dit is ook gebruik in ander vlae en embleme.



Die hamer en sekel was oorspronklik 'n hamer wat met 'n ploeg gekruis is, met dieselfde betekenis (eenheid van landelike burgers en industrile werkers) as die beter bekende hamer en sekel. Alhoewel die hamer en sekel sedert 1917/'18 in gebruik is, was dit nie die amptelike simbool tot in 1922 nie. Voor die hamer en sekel is die hamer en ploeg gebruik op die uniforms, medaljes, pette, ens. van die Rooi Ler en die Rooi Garde.

Die simbool het later gepryk op die vlag van die Sowjetunie wat in 1923 aanvaar is en in die Sowjetgrondwet van 1924 gefinaliseer is. Dit was ook op die vlae van die republieke van die Sowjetunie na 1924. Die vlae van die Sowjetrepublieke het gewoonlik 'n eenvoudige rooi baan bevat met die naam van die republiek in goue letters daarop, soos vervat in Artikel 90 van die Sowjetgrondwet van 1918.

Sommige antropolo reken dat die simbool, soos ander wat in die Sowjetunie gebruik is, eintlik 'n Russies-Ortodokse simbool is wat deur die Kommunistiese Party gebruik is om aan die religieuse behoeftes te voldoen nadat Kommunisme as die nuwe "staatsgeloof" ingestel is. Die simbool kan gesien word as 'n omvorming van die Patriargale Kruis (Russies-Ortodokse tweestawige kruis).



Baie simbole met 'n struktuur en boodskap soortgelyk aan di van die hamer en sekel is al ontwerp. Die vlag van Angola wys byvoorbeeld 'n segment van 'n tandrat wat gekruis word deur 'n kapmes, met 'n sosialistiese ster bo-op. In die logo van die Kommunistiese Party van die Verenigde State word 'n sirkel gevorm deur 'n halwe tandrat en 'n sekel. 'n Hamer is direk oor die handvatsel van die sekel geplaas sodat die kop van die hamer in die middel van die sirkel is (Voorbeeld). Die logo van die Kommunistiese Party van Turkye bestaan uit 'n halwe tandrat gekruis deur 'n hamer met 'n ster bo-aan (Voorbeeld).

Gereedskap wat in ander ontwerpe ingesluit is, is die inkkwas, sekel en hamer van die Koreaanse Werkersparty (Voorbeeld); die graaf, brandende fakkel en skoffel van die Britse Arbeidersparty wat voor 1984 gebruik is (Voorbeeld) (dit was 'n sosialistiese party, nie kommunisties nie); die skroefhamer (bobbejaansleutel) en Indiaanse strydbyl (tomahawk) van die Earth First!-beweging; die bylpik en geweer wat gebruik is in kommunistiese Albani; die hamer en passers in die embleem van die Oos-Duitse vlag. Die Russiese Verre-Ooste het 'n anker gekruis deur 'n graaf of bylpik gebruik wat die eenheid van vissermanne en mynwerkers simboliseer. Die Vierde Internasionale, gestig deur Leon Trotski, gebruik 'n hamer en sekel waarop die nommer '4' gesuperponeer is (Voorbeeld). Die Trotskistiese Liga vir die Vyfde Internasionale laat 'n hamer met die nommer '5' saamsmelt en gebruik die boog in die nommer om die sekel te vorm (Voorbeeld).

Die arend op die wapenskild van Oostenryk hou 'n goue hamer in sy linkerklou en 'n goue sekel in sy regterklou. Die gereedskap verwys nie na kommunisme nie (die arend dra ook 'n goue kroon), maar verteenwoordig die industrile en landbouwerkers, verenig met die voormalige aristokrasie in een republikeinse demokrasie.

Die Nasionale Bolsjewiste-party, 'n verregse groepering wat in Rusland en ander voormalige republieke van die USSR bedrywig is, gebruik 'n vlag wat baie ooreenstem met die rooi, wit en swart vlag van die Duitse Nazi-party, behalwe dat 'n hamer en sekel die swastika vervang (Voorbeeld).

Die vlag van Mianmar gebruik 'n skepel rys wat op 'n tandrat gesuperponeer is (Voorbeeld).

In Unicode is die "hamer en sekel"-simbool U+262D. ()

In lande wat voorheen in die invloedsfeer van die Sowjetunie was, word die hamer en sekel en die Rooi Ster deur sommige inwoners beskou as besettingsimbole. In ooreenstemming het Hongarye, Letland en Litaue die simbole in openbare gebruik verbied. 'n Soortgelyke wet is oorweeg in Estland, maar is deur 'n parlementre komitee afgekeur.













12 November is die 316de dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (317de in skrikkeljare). Daar volg nog 49 dae in die res van die jaar.





Marteling van 'n verdagte!



Infrarooi, infrarooilig of infrarooistraling is elektromagnetiese straling met langer golflengtes as di van sigbare lig; dit strek van die rooi kant van die sigbare spektrum by 700 nm (nanometer) tot by 1 mm. Hierdie reeks golflengtes stem ooreen met n reeks frekwensies van sowat 430 THz tot 300 GHz, en sluit in die grootste deel van die termiese straling wat teen kamertemperatuur deur voorwerpe uitgestraal word.

Net meer as die helfte van die Son se energie bereik die Aarde in die vorm van infrarooistraling. Die balans tussen geabsorbeerde en uitgestraalde infrarooi het n uiters belangrike uitwerking op die Aarde se klimaat.

Die bestaan van infrarooilig is in 1800 deur die sterrekundige William Herschel ontdek. Hy het die temperatuur van n spektrum wat deur n prisma val, met n termometer gemeet en vasgestel die temperatuur in die rooi deel van die spektrum is hor as in die blou deel. In die deel anderkant die rooi het hy n nog hor temperatuur gemeet en tot die gevolgtrekking gekom dat in di deel van die spektrum lig bestaan wat nie vir die menslike oog sigbaar is nie.

Infrarooi beteken "onder rooi", want die frekwensie van infrarooistraling is net laer as di van rooi lig.

Infrarooilig word in die nywerheid, wetenskap en geneeskunde gebruik. Nagsigtoestelle wat aktiewe naby-infrarooibeligting gebruik, laat n mens toe om mense of diere te sien sonder om self gesien te word. In infrarooisterrekunde word infrarooiteleskope gebruik om deur stowwerige gebiede in die ruimte soos molekulre wolke te sien, asook dinge waar te neem soos planete en voorwerpe met rooiverskuiwing uit die vroe dae van die heelal se bestaan. Termiese infrarooikameras word gebruik om hitteverlies in gesoleerde stelsels, veranderde bloedvloei in die vel en oorverhitting in elektriese toestelle waar te neem.

Termiese infrafooibeelde word algemeen in die weermag en die burgerlike lewe gebruik. Militre gebruik sluit in die opspoor van teikens, monitering en nagvisie. Mense straal by normale liggaamstemperatuur hoofsaaklik uit by golflengtes van sowat 10 m (mikrometer). Nie-militre gebruike sluit in die inspeksie van nywerheidsgeriewe, draadlose kommunikasie op n kort afstand, spektroskopie, omgewingsmonitering en weervoorspelling.

Ook diere kan infrarooi waarneem. Ratelslange het spesiale groefies tussen hul neusgate en o waarmee hulle warm prooi kan opspoor. Die groefies bevat hittereseptore wat gevoelig is vir temperatuurstyging. Saam met sy o stel die groefies die slang ook in staat om diepte waar te neem en dus kan hulle hul prooi in die donker redelik akkuraat raak pik. Slange kan temperatuursverkille van net 0,003 C waarneem. Ook die boa het hittegevoelige organe.

Infrarooilig strek van die rooi kant van die sigbare spektrum by 700 nm tot by 1 mm. Hierdie reeks golflengtes stem ooreen met n reeks frekwensies van sowat 430 THz tot 300 GHz, Onder infrarooi is die mikrogolfdeel van die elektromagnetiese spektrum. 

Sonlig, teen n effektiewe temperatuur van 5 780 kelvin, bestaan uit byna-termiesespektrum-bestraling waarvan net meer as die helfte infrarooi is. As die Son op sy hoogste is, het sonlig n bestralingsterkte by die seevlak van net meer as 1 kilowatt per vierkante meter. Van di energie is 527 watt infrarooistraling, 445 watt is sigbare lig en 32 watt is ultravioletstraling.

Op die oppervlak van die Aarde, teen veel laer temperature as op di van die Son, bestaan feitlik alle termiese straling uit infrarooi in verskeie golflengtes. Van hierdie natuurlike termiese stralingsprosesse is net weerlig en natuurlike brande warm genoeg om baie sigbare energie te vervaardig, en brande vervaardig veel meer infrarooi- as sigbarelig-energie.

In die algemeen straal voorwerpe infrarooi oor n spektrum golflengtes uit, maar soms is net n deel van di spektrum van belang omdat sensors gewoonlik net straling in n spesifieke bandbreedte meet. Termiese infrarooistraling het ook n maksimum emissiegolflengte, wat omgekeer eweredig is aan die absolute temperatuur van die voorwerp, in ooreenstemming met die Wet van Wien.

Daarom word die infrarooiband dikwels opgedeel in kleiner dele. n Algemene skema is:

NIR en SWIR word soms "weerkaatste infrarooi" genoem, en MWIR en LWIR "termiese infrarooi". 





Oetarpradesj (Hindi: , Oerdoe: , uitgespreek [ttr prde], "Noordelike-provinsie") is 'n deelstaat in noordelike-Indi. Die hoofstad van die staat is Lucknow en die grootste stad is Kanpur.







 









26 Desember is die 360ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (361ste in skrikkeljare). Daar volg nog 5 dae in die res van die jaar.

















Niftrik is n dorp in die munisipaliteit Wijchen in die provinsie Gelderland in Nederland.







Kamoeflering is die vermomming of wegsteek van voorwerpe deur die toepassing van kleur en vorm sodat 'n objek wat normaalweg sigbaar is teen die agtergrond verdwyn of moeilik uitkenbaar is. Kamoeflering is 'n vorm van misleiding. Die woord kamoeflering is afkomstig van die Franse woord camoufler, wat beteken "om te verdoesel".

Soldate en militre toerusting word dikwels gekamoefleer sodat die vyand hulle nie maklik kan opmerk nie.

Plante en diere gebruik ook kamoeflering as 'n oorlewingstrategie. 'n Jagter kan homself vir sy prooi kamoefleer om sodoende voedsel te bekom. Die prooi kan ook kamoeflering inspan om te keer dat dit maklik uitgeken en gevang sal word.

'n Goeie voorbeeld hiervan is verkleurmannetjies wat die kleur van hout of blare kan aanneem. Hulle staan ook in posisies wat in lyn met hulle agtergrond is om sodoende by die omgewing in te smelt.

Sommige diere, soos die glaskatvis, is selfs deursigtig. Slegs hulle o en sekere organe is sigbaar wat dit moeilik maak om hulle raak te sien as hulle stil in die water hang.

Soms word alledaagse voorwerpe gekamoefleer om 'n meer estetiese omgewing te skep. As voorbeeld kan 'n selfoontoring soos 'n boom opgemaak word om dit by die omgewing te laat inpas.









Die X-chromosoom is een van twee geslagschromosome in soogdiere, insluitend die mens, en baie ander diere. Die ander een is die Y-chromosoom. X is n groot en lang chromosoom met sowat 900 tot 1 200 gene. Baie van di gene het niks met die geslagsbepaling van n mens te doen nie, omdat die Y-chromosoom daarvoor verantwoordelik is.

Die X-chromosoom is deur vroe navorsers so genoem na aanleiding van sy unieke eienskappe, en dit het gelei tot die naam Y-chromosoom, na die volgende letter in die alfabet, nadat dit later ontdek is.

Elke gesonde mens het 23 paar chromosome: 22 paar outosome en een paar geslagschromosome. Wanneer iemand een Y en een X het (46,XY), is hy manlik; vroue het twee X-chromosome (46,XX). Die 46 dui die getal chromosome aan (23 paar). 

Die vader bepaal die geslag van n kind. Sy spermselle bevat f n Y- f n X-chromosoom. Omdat die moeder twee X-chromosome het, bevat al haar eierselle n X-chromosoom. N bevrugting bevat die bevrugte eiersel dus f twee X-chromosome f een Y- en een X-chromosoom. In die eerste geval (XX) is dit n dogtertjie en in die tweede geval (XY) n seuntjie.

Daar is baie X-verwante oorerflike aandoenings. Dikwels kom di aandoenings net in mans voor omdat vroue twee X-chromosome het en dus nie die siekte ontwikkel nie, of net n ligter vorm daarvan kry. n Voorbeeld is hemofilie A.







Die jaar 1287 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 87ste jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 



"font-style:italic;font-family:Trebuchet MS,Candara,Georgia,Calibri,Corbel,serif">f</span>/#ifeq:

 







Glud is n plek in die Deense Midde-Jutlandstreek in die Hedensted-munisipaliteit. Daar bly 649 inwoners (2008).





sgeir is 'n eerstenaam in Nordiese lande. In Noors word dit geskryf Asgeir, terwyl dit in Yslands met 'n geakkuteerde A geskryf word, d.w.s. sgeir. Die Deense ekwivalent is Asger. Ander Deense weergawes van die naam sluit in Eske, Esge, Asgar, en Asker.

In die Nordiese tale beteken "As" "god" en "geirr" "spies". Dus beteken sgeir "goddelike spies" of "spies van die gode". Die naam sgeir ontstaan in die tyd van die Wikings en verval geleidelik in onbruik. Tydens die Nordiese renaissance in die 19de eeu herleef dit gewildheid, en is dit vandag 'n algemene eerstenaam.

Asgeir mag verwys na:

sgeir mag verwys na:

Asger mag verwys na:



Plaattektoniek is die teorie wat die geografiese ligging van kontinente, oseane, berge en ander strukture in die aardoppervlak verklaar. Dit dek ook die voorkoms van aardbewings, vulkane en oseaniese tre. 

Volgens die teorie is die buitenste laag van die Aarde, die litosfeer (sowat 100 km dik), verdeel in tektoniese plate wat onafhanklik van mekaar oor die aardoppervlak beweeg. Daar is sewe of agt groot tektoniese plate, na gelang van hoe dit gedefinieer word, en talle kleiner plate. Aardbewings, vulkane, berge en oseaniese tre kom aan die grense van hierdie plate voor, wat tussen 0 mm en 100 mm per jaar skuif.







Glas is 'n eenvormige amorfe vastestof materiaal, wat gewoonlik ontstaan as 'n geskikte viskose gesmelte materiaal vinnig afgekoel word tot onder sy glasoorgangstemperatuur en sodoende nie genoeg tyd laat vir die gewone kristalraamwerk om te vorm nie. 'n Eenvoudig voorbeeld is wanneer tafelsuiker gesmelt word en vinnig afgekoel word deur die stroop op 'n koue oppervlak uit te giet. Die resultaat is 'n amorfe vastestof wat nie kristallyn is nie. Die woord glas kom van die Latynse woord glacies wat ys beteken. Die ou Germaanse stamme het die woord glaes gebruik om amber te beskryf. In die algemene omgangstaal verwys die woord glas normaalweg na die silika gebaseerde glasse wat algemeen gebruik word as 'n boumateriaal, vir houers en versiering. In sy suiwer vorm, is glas 'n deursigtige, relatief sterk, verweerbestande, bykans inerte en biologies onaktiewe materiaal. Glas is baie bros en breek om skerp skerwe te vorm. Dit kan verander word deur bymiddels of hitte-behandeling. Gewone glas bestaan uit ongeveer 70% amorfe silikon dioksied (SiO2), wat dieselfde chemiese verbinding is waaruit kwarts bestaan. Die polikristallyne vorm van hierdie materiaal is gewone sand.

Lees verder by glas.



Die Parc des Princes is 'n stadion in die suid-weste van die Franse hoofstad Parys. Die stadion is in die XVIde arrondissement en naby die boulevard priphrique, 'n ringsnelweg rondom Parys, gele. Die stadion is in besit van die stad Parys.

Die eerste Parc is op 18 Julie 1897 onder die naam Stade-vlodrome du Parc des Princes ingewy, maar die huidige konstruksie is volgens die argitek Roger Taillibert se ontwerp in 1972 opgerig. Die Parc des Princes dien sedert 1974 as die amptelike stadion van die sokkerklub Paris Saint-Germain. Voor die inwyding van die Stade de France in Januarie 1998 het ook wedstryde van die Franse nasionale sokker- en rugbyspanne hier plaasgevind. Verskeie wedstryde van die 2007 Rugby Wreldbeker sal hier gehou word.











Hierdie sjabloon sal u bladsy outomaties by die volgende kategorieë voeg:



Die NG gemeente Arconpark was 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal wat in 2013 met NG gemeente Sonlandpark saamgesmelt het as die NG gemeente Lux Deo. 

Die gemeente is in 1966 gestig. Die kerkgebou was gele by Lawnlaan, Arconpark. In 2013 was di. G. Jansen van Rensburg en I.S. Theron die leraars. Daar was in daardie jaar 566 doop- en 1 870 belydende lidmate.





Basjkiries is n Turkse taal wat deur die Basjkirirs gepraat word. Dit is saam met Russies die amptelike taal van die Republiek van Basjkortostan.

Die meeste sprekers van Basjkiries woon in Basjkortostan, of in die Tsjeljabinsk-, Orenboerg-, Swerdlofsk-, Samara- en Koergan-oblast, die Chanti-Mansi- Outonome Okroeg, Tatarstan en Oedmoerti. Groot Basjkiriessprekende minderhede kom ook voor in Kazachstan en Oezbekistan.

N die Mongoolse inval van Rusland het die taal Kiptsjak al hoe meer algemeen geraak aangesien dit die taal van die meerderheid van die Goue Horde was. Moderne Basjkiries is deel van die Kiptsjak-groep van Turkse tale. Dit het vandag baie dialekte, waarvan sommige baie soos Tataars is. 

In 1923 is n skryfstelsel wat op die Arabiese alfabet gebaseer is, spesiaal vir Basjkiries geskep. Terselfdertyd is die Basjkiriese letterkundige taal geskep, wat wegbeweeg het van die ouer Turkse invloede. Sedert 1930 is dit in die Latynse alfabet geskryf en sedert 1938 in die Cyrilliese alfabet, met die bykomense letters , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .



Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia







[}]



Hadsund-Suid is 'n buitewyk van Hadsund, in die Mariagerfjord Munisipaliteit van die Deense Jutlandstreek. Daar bly 471 inwoners (2013).





Masashi Oguro (gebore 4 Mei 1980) is 'n Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die jaar 1978 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 78ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Fort Beresford is een van die reeks forte wat deur die Britse owerheid tydens die Kaapse grensoorlo van 1779 tot 1877 in die Oos-Kaap gebou het.

Hierdie fort aan die boloop van die Buffelsrivier was 16km noord van Fort Hill (King William's Town) gele. Die doel met die fort was om die Britse gesag in die Provinsie van Koningin Adelaide (1835) te handhaaf. Charles Lennox Stretch, bekende landmeter, ingenieur, soldaat en politikus in die Kaapkolonie, het toesig oor die bouery gehou.





Hubei is 'n provinsie van die Volksrepubliek van Sjina. In 2010 het die provinsie 'n bevolking van 57 237 740 mense gehad.





Die Tweede Konsilie van Nicea van die Christelike kerk in die Romeinse Ryk is in 787 byeengeroep deur keiserein Irene van Bisantium tydens die pousskap van Adrianus I. Die sewende ekumeniese konsilie het gehandel oor die verering van ikone.

In die 7de en 8ste eeu moes die Bisantynse Ryk baie gebiede afstaan aan die Arabiere en Slawiese volke. In 717 het keiser Leo III Konstantinopel pas weer bevry. Hy was uit Isauri, n ruwe, onherbergsame streek waar hy van die Jode en Moslems geleer het om ikone te minag. Hy het vermoed die ryk verloor teen sy vyande omdat dit God se straf was vir die gebruik van ikone in die kerk. Hy het n paar dekrete teen ikone uitgevaardig en n periode het gevolg waarin talle ikone vernietig is.

Gou was daar onenigheid tussen die teenstanders van ikone, wat ikonoklaste ("ikoonbrekers") genoem is, en die ikonodule ("ikoonslawe"). Volgens die ikonoklaste verbied die Tien Gebooie die verering van beelde en ikone, en volgens die ikonodule het die Ou Testament die uitbeelding van God verbied omdat n mens Hom nie kon uitbeeld nie, maar dit het verander n die vleeswording van Christus omdat God toe wel sigbaar geword het en dus nou afgebeeld kan word..

N Leo se dood is hy deur sy seun Konstantyn V opgevolg.. Hy was ook n ikonoklas. Gou n sy troonbestyging het ene Artavasdus n staatsgreep probeer uitvoer om die gebruik van ikone te herstel. Die staatsgreep het misluk, maar die ryk is in n burgeroorlog gedompel wat drie jaar geduur het.. In 754 het Konstantyn n konsilie in Hieria gehou wat n ekumeniese konsilie genoem is en waarin ikone veroordeel is. Daar was egter geen patriarg of patriargale verteenwoordiger teenwoordig nie, en dit is noodsaaklik vir n ekumeniese konsilie.

Hierna het Konstantyn die ikonodule begin vervolg.. N sy dood in 775 is hy opgevolg deur sy seun Leo IV, wat n ikonoklas was, maar meer gematig as Konstantyn. Die vervolging het dus merendeels opgehou. 

Leo se vrou, Irene, was in die geheim n voorstander van ikone en toe sy n Leo se dood in 780 regent word vir hul seun Konstantyn VI, het sy die sewende ekumeniese konsilie byeengeroep. Dit sou in Konstantinopel gehou word, maar muitende ikonoklastiese soldate het die plan in die wiele gery en daar is toe besluit om die konsilie in Nicea te hou, waar die eerste ekumeniese konsilie sowat vierhonderd jaar tevore gehou is.

Die eerste sessie het op 24 September 787 begin en die laaste sessie, die agtste, op 23 Oktober van di jaar. Die Bybel en kerkvaders is aangehaal om die verering van ikone te regverdig. Eindelik is besluit dat ikone van Christus, Maria en die heiliges vereer mag word. Latreia (aanbidding) van ikone mag nie plaasvind nie, maar wel dulia (verering). Net God mag aanbid word. Die konsilie het ikonoklasme as kettery veroordeel. Die konsilie van Hieria is herroep en ikone in ere herstel.

Beide die Oosters-Ortodokse en die Rooms-Katolieke Kerk aanvaar vandag die Tweede Konsilie van Nicea.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Nederlandse Wikipedia</small>





Tom Jenkinsrylaan is 'n pad aan die noordelike hang van Meintjieskop tussen Arcadia en Rietondale in Pretoria. Die pad sluit in die suide, aan die bokant van Meintjieskop, by Eastwoodstraat aan, en eindig aan die voet van die koppie in 'n T-aansluiting met Soutpansbergweg. Die pad is vernoem na Pretoria se burgemeester in 1944, mnr. Tom Jenkins. Dit is tydens die Tweede Wreldoorlog deur Italiaanse krygsgevangenes gebou om Arcadia met Rietondale te verbind.

Bouwerk aan die pad het in 2008 die onderwerp van 'n geskil tussen die Tshwane departement van openbare werke (DOW) aan die een kant en plaaslike inwoners, die Tshwane Bouerfenis Vereniging en die Gautengse Erfenishulpbronowerheid, aan die anderkant geword. Die DOW het in 2007 begin met werk aan die pad om dit te stabiliseer. Die DOW voer aan dat die bogemiddelde renval vroeg in 2008 skade aan die rotswand veroorsaak het terwyl inwoners die blaam plaas op die veiligheidsmuur wat om die Bryntirion-landgoed, wat die Presidensile ampswoning insluit, gebou word. Die DOW het nie nie n erfenis-impakstudie laat doen voordat met werk aan die pad wat ouer as 60 jaar is begin is nie. Die werk wat deur die DOW gedoen word behels die spuit van beton oor die rotswande langs die pad. Die inwoners is bekommerd oor die estetiese impak van die werk op die geskiedkundige rylaan. Op 29 Februarie 2008 het die Rietondale/Riviera/Rietfontein/Deerness/Gezina (RRRDG)-gemeenskapsvereniging aansoek gedoen om n dringende hofbevel teen die DOW om die werk aan die pad te staak. Op Vrydag 7 Maart 2008 het die hof die stakingsbevel van die hand gewys.

Die plaaslike gemeenskapsvereniging het n Vriende van die Tom Jenkinsrylaan-trust gestig om vir die regskoste en konsultante te betaal in hulle stryd met die DOW.







.jp is die Internet topvlakdomein vir Japan.







Paarl was van 1910 strykdeur tot 1994 'n kiesafdeling in die Boland vir die Suid-Afrikaanse Volksraad.

In 1910 se algemene verkiesing wen dr. Andries Lourens de Jager Paarl vir die Regerende Party met 'n meerderheid van slegs 33 teen die onafhanklike S.P.H. de Villiers. In 1915 klop De Jager, nou as kandidaat van die Suid-Afrikaanse Party, die N.P. se Bruckner de Villiers, van 1920 tot 1929 LV vir Barkly en van 1929 tot 1938 LV vir Stellenbosch, met 803 stemme. Hy behou Paarl in 1920 met 'n meerderheid van 619 stemme teen die Nasionale Party se Paulus Philippus du Toit. Die Arbeidersparty se Charles Henry Haggar, wat van 1910 tot 1915 die eerste Unie-Volksraad LV vir Roodepoort.

De Jager behou die Paarl in 1921 teen die N.P. se F.G.W. Roux met 'n meerderheid van 638 en in 1921 weer teen Du Toit met 'n meerderheid van slegs 173. De Jager bly tot 30 April 1929 LV en in die verkiesing later daardie jaar wen Du Toit die Paarl die eerste keer vir die N.P. met 65 meer stemme as F.A. Joubert van die S.A.P. In 1933 skuif du Toit, wat nou as N.P.-Koalisie-kandidaat staan, sy meerderheid op tot 2 154 teen die onafhanklike T. Khler. Du Toit volg nie vir dr. D.F. Malan en sy volgelinge tot in die Gesuiwerde Nasionale Party nie, maar bly onder genl. Jan Smuts in die Verenigde Party. Hy behou sy setel in 1938 se algemene verkiesing met 'n meerderheid van 427 stemme bo die N.P. se Petrus Jacobus Hugo. 

Du Toit bly tot 26 Februarie 1939 LV vir die Paarl. In die tussenverkiesing op 19 April 1939 word Hugo die eerste suksesvolle N.P.-kandidaat in die Paarl toe hy die V.P. se F.P.S. le Roux met 107 stemme klop. Die V.P. se Jacobus Christiaan Faure verhang die bordjies in 1943 se algemene verkiesing toe hy Hugo met 449 stemme klop. Dit was die laaste keer tot 1994 dat enige party buiten die N.P. in die Paarl sou wen. Faure verloor in 1948 met 367 stemme teen Hugo, wat in 1953 weereens naelskraaps wen, maar nou teen die V.P. se P.D. Malherbe met 358 stemme. 

Hugo bly LV tot 10 Maart 1958 en in die verkiesing van 1958 behaal Wynand Charl Malan die eerste oortuigende oorwinning vir enige party in die kiesafdeling toe hy W. Basson van die V.P. klop met 'n meerderheid van 3 193. In die volkstemming van 1960 bring Paarliete dan ook 7 314 stemme ten gunste van republiekwording uit en net 3 273 daarteen. D.A.K. Geldenhuys, wat in 1958 en 1966 onsuksesvol in Moorreesburg gestaan het vir die V.P., staan in 1961 teen Malan, maar verloor met 4 379 stemme. In 1966 is dit die V.P. se P.J. du Toit wat met 5 528 stemme minder as Malan in die stof byt. 

In 1966 staan drie kandidate teen Malan, wat nou 7 945 stemme op hom verenig. Die V.P. se D.G. Malan kry 2 546, die Herstigte Nasionale Party se F.J. van der Merwe 325 en die onafhanklike H.F. Moller 61, wat aan Malan 'n meerderheid van 5 399 besorg. In 1974 wen Malan die vyfde keer in die Paarl, maar di keer net teen die onafhanklike Moller en wel met 'n meerderheid van 7 129.

Bredasdorp, Caledon, Ceres, Clanwilliam, Helderberg, Hottentots-Holland, Malmesbury, Moorreesburg, Piketberg, Riversdal, Stellenbosch, Swellendam, Valsbaai, Wellington, Worcester





Tembuland (Tamboekieland) is 'n historiese naam vir 'n landstreek in die Oos-Kaap wat saamgestel is uit die gebiede Tembuland, Emigrante-Tembuland en Bomvanaland. Die oorspronklike Tembuland is rondom die dorpe Mthatha, Mqanduli, Ngcobo, Mjanyana, Dutywa en Willowvale en is die tradisionele tuiste van die Tembu-volk, 'n subgroep van die Xhosa. Tembuland was 'n onafhanklike koninkryk. Verskeie oorlo is teen buurstamme geveg en na die Kaapse grensoorlo teen Britse oorheersing.In 1876 is Ngcobo en Mjanyana tot landdrosdistrikte verklaar. Pogings deur die Britte om die Tembu te ontwapen lei tot die Tembu-rebellie van 1880-81. Op 26 Augustus 1885 is die vergrote Tembuland deur die Kaapkolonie geannekseer. In Julie 1902 is dit amptelik as deel van die Transkei verklaar en tussen 1963 en 1994 was dit deel van die Republiek Transkei.





Xinyang (Sjinees: ) is 'n stad in die Sjinese provinsie Henan met 'n bevolking van 6 108 683 in 2010. Die stad is in die ooste van Sjina, aan die Huai-rivier en wes van Sjanghai gele. Xinyang grens in die noorde aan Zhumadian en in die noordweste aan Nanyang.







Die jaar 340 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 40ste jaar van die 4de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Reklame in 1929 vir die skole se verdeling.





Rubidium is 'n chemiese element in die periodieke tabel met die simbool Rb en atoomgetal 37. Rb is 'n sagte, silwerwitmetaal in die alkalie-metaalgroep. Rb-87 is 'n isotoop wat natuurlik voorkom en is effe radio-aktief. Rubidium is hoogs reaktief met eienskappe soortgelyk aan die ander groep 1 elemente, soos dat dit spontaan in lug ontbrand.

Rubidium is die tweede mees elektropositiewe element uit die stabiele alkaliese elemente en kan as 'n vloeistof by kamertemperatuur voorkom. Soos ander groep 1 elemente reageer hierdie metaal spontaan in lug en heftig met water, met die vrystelling van waterstof wat soms ontbrand. Soos ander alkaliemetale vorm dit amalgame met kwik en ook legerings met goud, sesium, natrium en kalium. Die element straal 'n rooierige-pers kleur in 'n vlam uit.

Potensile of ander teenswoordige gebruike van Rubidium sluit in:

Rubidium word maklik geoniseer, dus is dit al oorweeg vir gebruik in ioonenjins vir ruimtetuie (sesium en xenon is egter meer doeltreffend vir di doeleindes).

Rubidiumverbindings word soms in vuurwerk gebruik om 'n pers kleur daaraan te verleen.

RbAg4I5 het die hoogste geleidingsvermo van enige bekende ioonkristalle. Hierdie eienskap kan dalk nuttig wees in die vervaardiging van dun filmbatterye en ander toepassings.

Dit is ook al oorweeg vir gebruik in 'n termo-elektriese generator wat gebruik maak van die magnetohidrodinamiese beginsel, waar rubidium ione gevorm word deur verhitting by ho temperature en dan aan 'n magnetiese veld blootgestel word. Hierdie ione gelei elektrisiteit en tree op soos die windings van 'n generator en sodoende ontstaan 'n elektriese stroom.

Rubidium, veral 87Rb, in dampvorm is een van die mees gebruikte atoomspesies vir laserverkoelingsdoeleindes en Bose-Einstein kondensasie. Die kenmerke wat dit gewens maak vir hierdie toepassings is die geredelike beskikbaarheid van goedkoop diode laserlig by die relevante golflengte en die laer temperature wat vereis word om 'n beduidende dampdruk te verkry.

Rubidium word ook gebruik vir die polarisering van 3He. Gepolariseerde Rb polariseer 3He deur hiperfyn interaksie. Gepolariseerde 3He selle word al meer gewilder vir die polarisering van neutrone en ook vir neutronpolarisasie metings.

Rubidium (L rubidus, dieprooi) is in 1861 deur Robert Bunsen en Gustav Kirchoff in die mineraal lepidoliet ontdek deur van 'n spektroskoop gebruik te maak. Die element het egter weinig nywerheidsgebruike gehad tot en met die 1920s. Geskiedkundig was die belangrikste gebruik van rubidium in navorsing en ontwikkeling gewees, hoofsaaklik in chemiese en elektroniese toepassings.

Hierdie element word gereken die 16de mees volopste element in die aarde se kors te wees. Dit kom natuurlik in die minerale leusiet, pollukiet en zinnwaldiet voor, wat almal spoorhoeveelhede tot soveel as 1% van die element se oksied bevat. Lepidoliet bevat 1.5% rubidium en is ook dan die kommersile bron van die element. Sommige kalium-minerale en kaliumchloriedes bevat ook die element in kommersiel betekenisvolle hoeveelhede. Noemenswaardige bronne is ook die groot neerslae van pollukiet by die Bernic meer, Manitoba.

Rubidium-metaal kan onder andere vervaardig word deur die reduksie van rubidiumchloried met kalsium. Rubidium vorm ten minste vier oksiede: Rb2O, Rb2O, Rb2O2, Rb2O3, RbO2.

In 1997 kon die metaal in klein hoeveelhede teen 'n prys van ongeveer VS $ 25/gram aangekoop word.

Daar bestaan 24 isotope van rubidium met slegs twee daarvan wat natuurlik voorkom naamlik Rb-85 (72%) en die radio-aktiewe Rb-87 (27.8%). Normale rubidium mengsels is voldoende radio-aktief om fotografiese film 'n mistige voorkoms te gee binne 'n tydperk van 30 tot 60 dae.

Rb-87 het 'n halfleeftyd van 48.8×109 jaar. Dit vervang kalium geredelik in minerale en kom daarom betreklik wyd verspreid voor. Rb is al dikwels gebruik in die ouderdomvastelling van rotse; Rb-87 verval na stabiele stronsium-87 deur die emissie van 'n negatiewe beta-partikel.

Tydens fraksionele kristallisasie, neig stronsium om in plagioklase gekonsentreer te raak, wat Rb in die vloeistoffase laat. Om hierdie rede sal die Rb/Sr verhouding in magma met tyd verhoog wat ly tot 'n verhoogde Rb/Sr verhouding met toenemende rotsdifferensiasie. Die hoogste verhouding (10 of meer) kom in pegmatiete voor. As die aanvanklike hoeveelheid Sr bekend of gekstrapoleer kan word, kan die ouderdom bepaal word deur die meting van die Rb en Sr konsentrasies asook die Sr-87/Sr-86 verhouding. Hierdie datums dui die ware ouderdom van die mineraal aan slegs as die rotse nie daarna weer aan verandering blootgestel is nie.

Die mees algemene verbindings van Rubidium is RbCl, RbF en Rb2SO4.

Rubidium reageer heftig met water en kan brande veroorsaak. Om beide veiligheid en suiwerheid te verseker moet die element onder 'n dro minerale olie, in 'n vakuum of onder 'n inerte atmosfeer bewaar word.

Rubidium, net soos natrium en kalium, kom byna altyd in sy +1 oksidasietoestand voor. Die menslike liggaam neig om Rb+-ione te hanteer asof hulle kaliumione is en daarom konsentreer Rubidium in die elektrolitiese vloeistowwe van die liggaam. Die ione is nie buitengewoon giftig nie en kan betreklik maklik deur sweet en uriene afgeskei word. Indien dit egter in oormaat ingeneem word kan dit gevaarlik wees.









Dwight David Eisenhower (14 Oktober 1890 28 Maart 1969) was 'n voormalige vyf-ster Generaal van die Ler van die Verenigde State van Amerika en 'n Amerikaanse politikus wat gedien het as die vier-en-dertigste President van die Verenigde State vanaf 1953 tot 1961. Tydens die Tweede Wreldoorlog was hy die opperbevelvoerder van die Geallieerdes van die Tweede Wreldoorlog in Europa, en was verantwoordelik vir die beplanning en toesighouding van die inval van Frankryk en Duitsland in 1944-45. In 1951 het hy die eerste opperbevelvoerder van NAVO geword.

As 'n Republikein was hy verkies tot die 34ste President van die Verenigde State van Amerika en het twee termyn gedien. As president het hy die Koreaanse Oorlog beindig, druk op die Sowjetunie uitgeoefen tydens die Koue Oorlog, kernwapens 'n ho verdedigingsprioriteit gemaak, die Ruimtewedloop geloods, die Amerikaanse "Social security"-program uitgebrei en die "Interstate Highway"-stelsel begin. Tydens sy ampstermyn het Alaska (3 Januarie 1959) en Hawaii (21 Augustus 1959) die 49ste en 50ste deelstate van die Verenigde State van Amerika geword.









Met monofileties of holofileties word in biologie en taksonomie bedoel n groep organismes (n takson) waarvan aangeneem kan word dat hulle almal dieselfde gemeenskaplike voorsaat het, indien die voorsaat self ook in die takson val.

n Takson wat nie die gemeenskaplike voorsaat bevat nie, maar wel sommige groepe wat van die voorsaat afstam, word polifileties genoem. n Takson wat wel die laaste gemeenskaplike voorsaat bevat, maar nie alle afstammelinge nie, word parafileties genoem.

Die klas Reptilia bevat in die tradisionele, taksonomiese klassifikasie die skilpaaie, akkedisse, slange, tuataras, krokodille, dinosourusse en soogdierreptiele. Hulle het almal n gemeenskaplike voorsaat wat tradisioneel ook n reptiel was, maar vols val nie in die klas nie, hoewel hulle ook uit reptiele ontstaan het. Reptilia is dus n parafiletiese groep, tensy vols ook daarby gereken word, en ook soogdiere aangesien hulle van soogdierreptiele afstam. Dan sou Reptilia weer by Amphibia gereken moet word om dit monofileties te maak, en di sou weer by Pisces gereken moet word om daarvan n monofiletiese takson te maak, ens.

In moderne taksonomie word daarna gestreef om waar moontlik slegs met monofiletiese taksons te werk. Die moontlikheid om die DNS van organismes te vergelyk, het die ontwikkeling van n nuwe klassifikasiestelsel versnel.







Die Bulgaarse Wikipedia is die Bulgaarse uitgawe van Wikipedia, 'n gratis aanlyn ensiklopedie.Die wikipedia is op 6 Desember 2003 begin.Dit het tans  artikels.













Besoedeling kan beskou word as 'n menslike aktiwiteit of handeling wat die omgewing nadelig benvloed. Omdat die mens se onverskilligheid en onkunde moontlik die belangrikste oorsake van hierdie probleem is, is dit van die allergrootste belang dat leerlinge bewus moet wees van die noodsaaklikheid daarvan om 'n stabiele en gebalanseerde omgewing in stand te hou en dat relevante navorsing daaroor ewe belangrik is. Omgewingsopvoeding is belangrik om hierdie probleem te probeer aanpak. Daar bestaan verskillende soorte besoedelings, naamlik lugbesoedeling, waterbesoedeling, grondbesoedeling en geraasbesoedeling.

Plastiek wat in die see beland word na die windstiltestreke (die doldrums) in die oseane gevoer - ook die Stille Oseaan. Dit bly dan letterlik daar rondhang. Die bekendste area is die Groot Spul Gemors (Great Pacific Garbage Patch) in die Stille Oseaan. Dit is omtrent so groot soos Suid-Afrika en dit bestaan uit 3,5 miljoen ton plastiek wat in 'n laag van tot 30 m diep net onder die oppervlak van die water dryf. Die area is nie solied nie, eerder 'n soort bredie en nie altyd sigbaar nie. Dit bestaan uit enige iets: van visnette, Styrofoam-koppies, tandeborsels, inkopiesakke en nog vele meer. Ongeveer 10% van die platiek kom van skepe af, die res kom van die land af. 

Plastiek is nie bio-afbreekbaar nie; sonlig breek dit slegs in kleiner stukkies op totdat dit uiteindelik plastiekmolekules word. Steeds kan dit nie geet word nie, met tragiese gevolge. Die VN se omgewingsprogram bereken dat 'n miljoen seevols en 100 000 see soogdiere en seeskilpaaie elke jaar vrek as gevolg van plastiek. Op die Midway-atol vrek derduisende albatroskuikens jaarliks want die lekker happies wat hul ouers aandra is eintlik stukkies plastiek. Die seediere en vols se bekke, nekke en pote raak ook verstrik in die plastiek of hulle verteringskanale word verstop. Filter-etende seediertjies is al beskryf met kleurvolle stukkies plastiek in hul ingewande. Albatrosse is veral lief vir helderkleurige sigaretaanstekers.

'n Ander probleem is dat plastiek, wat nie self toksies is nie, gifstowwe absorbeer wat nie wateroplosbaar is nie bv. DDT en PCB's (poligechlorineerde bifeniele). Die gifstowwe beland in die voedsel ketting met skrikwekkende gevolge.









Irma Stern (Schweizer-Reneke, Z.A.R., 21 Oktober 1894 Kaapstad, 23 Augustus 1966) was 'n Suid-Afrikaanse kunsskilder. Vroeg in die 20ste eeu het sy die Suid-Afrikaanse skilder geword wie se werk die hoogste pryse behaal.

Stern was die dogter van Samuel en Henny Stern. Haar ouers wat van Duits-Joodse afkoms was het hulle in Wes-Transvaal gevestig. Met die uitbreek van die Tweede Anglo-Boereoorlog (1899) is Stern en haar gesin eers na Kaapstad en toe na Europa, waar sy drie jaar lank in Berlyn skoolgegaan het. Op negejarige leeftyd het sy na Suid-Afrika teruggekeer en toe reeds belangstelling in tekenwerk getoon. In die daaropvolgende jare het sy haar ouers dikwels op hul besoeke na Europa vergesel.

Met die uitbreek van die Eerste Wreldoorlog (1914-18) was hulle verplig om daar te bly totdat vyandelikhede gestaak is. Gedurende die periode het Irma haar met erns op die skilderkuns toegel en in 1913 by die Weimar-akademie ingeskryf waar sy onder Gari Melchers (Melcheris) studeer het. Die jaar daarop is sy na die Ateljee Levin-Funcke in Berlyn, waar sy onder die leiding van Martin Brandenburg gewerk het. Daarna het sy na Weimar teruggekeer waar sy 'n kort tydjie aan Das Bauhaus studeer het.

N haar terugkeer in Suid-Afrika het sy in 1920 haar eerste tentoonstelling in die Ashbey-kunsgalery gehou. Haar werk, wat baie afgewyk het van die skilderkuns wat destyds in Kaapstad aanvaar is, het hewige reaksie uitgelok, ofskoon enkele kunskritici, onder wie H.S. Caldecott, Leon Levson en Hilda Purnitzsky gunstig daarop gereageer het. Briljante blomstukke was veral opvallend by hierdie tentoonstelling, maar met verloop van tyd het Stern ook ander voorwerpe betrek en het haar stillewes gewen aan subtiliteit en was die kleure hoewel baie ryk, meer gedemp.

Die mate van erkenning wat sy reeds in 1927 in Duitsland geniet het, blyk uit die monografie Irma Stern van Max Osborn wat in daardie jaar in die reeks Junge Kunst verskyn het. In 1929 is haar werk op die jaarlikse tentoonstelling van die Imperiale Instituut, Londen, en ook op die Internasionale Joodse Tentoonstelling in Zrich verteenwoordig. Stern het 'n groot voorliefde vir reis gehad en het na 1934 Suid-Afrika, die Kongo, Zanzibar, Madeira en Suid-Europese lande soos Turkye, Spanje en Itali deurreis. Twee boeke wat deur haar geskryf en gellustreer is, het hieruit ontstaan, naamlik Congo (1943) en Zanzibar (1948), terwyl 'n vroere publikasie, Visionen, reeds in 1920 verskyn het. 

Mettertyd het Stern ook erkenning in haar geboorteland verkry. In 1942 het J. Sachs se monografie Irma Stern and the spirit of Africa in Pretoria verskyn, terwyl 'n film oor haar kuns in 1947 gemaak is. Sy het verskeie pryse ontvang, naamlik die Prix d'honneur by die Internasionale Tentoonstelling in Bordeaux (1927), die Cape Tercentenary Grant (1952), die Suid-Afrikaanse toekenning van die Peggy Guggenheim-Internasionale Kunsprys (1960), die Oppenheimer-Trusttoekenning vir die beste skildery tydens die tentoonstelling van Hedendaagse Suid-Afrikaanse Kuns (1963) en die erepenning vir Suid-Afrikaanse kuns van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns (1965).

Stern was een van die eerste moderne skilders in Suid-Afrika wat in die idioom van die kontemporre Europese kunsrigtings, waaronder die Duitse ekspressionisme, geskilder het. Ofskoon haar styl 'n sterk persoonlike stempel gedra het, was dit nooit staties nie en het dit onder meer invloed van die Kubisme en Fauvisme geopenbaar. Aanvanklik het haar werk sterk onder die invloed van Pechstein gestaan; later het haar besondere lyngebruik sterk herinner aan die van H.E.B. Matisse en M. Chagall. Sy het ook veel van R. Dufy geleer, terwyl Van Gogh 'n onmiskenbare aantrekkingskrag vir haar gehad het.

Van die begin af het haar werk egter 'n eie vaste karakter vertoon en het dit van hoogstaande tegniese vaardigheid getuig. Dit was veral haar kleurgebruik wat aanvanklik vreemd voorgekom het die helderheid en warmte daarvan, die lewenskragtigheid en skreeuende kontraste. Die lewe self en die wreld rondom haar, was vir Stern boeiend en opwindend. Sy het dit skerp en met groot bewondering waargeneem. Ofskoon die uitbeelding van haar onderwerpe dikwels sterk dramaties vertoon het, was sy selde tragies en nooit soetlik nie. Die eksotiese was eie aan haar. Mense, nie idees nie, het haar geboei mense in allerlei omstandighede en by alle optredes. Sy was een van die eerste kunstenaars wat die swart mens as 'n selfstandige, gevoelvolle persoon benader het.

Die straatjies van Zanzibar, die eksotiese trope van Sentraal-Afrika, Swazilandse taferele, stadsgesigte, bote, werkers in die veld, Arabiese figure en inboorlingvroue, word oorweldigend weergegee, vol ritme en verbeeldingskrag. Ook haar stillewes van vrugte en blomme openbaar dieselfde eienskappe. Stern was 'n kunstenares met groot skeppingskrag.

Sy het ongeveer 2 000 olieverfskilderye gemaak, maar ook in ander media gewerk, onder meer in waterverf, gouache, gekleurde inkte, cont en tempera. Daarbenewens het sy ook litografie, monotipes, houtskool- en potloodtekeninge sowel as keramiek gemaak. Verder het sy ook beeldhouwerk gedoen. Teen 1965 was daar reeds meer as honderd tentoonstellings van haar werk in die vernaamste Europese stede soos Londen, Parys, Brussel, Amsterdam, Berlyn, Breslau en Wene gehou.

Van 1923 af het sy meer as sestig keer in Suid-Afrika ten toon gestel, terwyl sy na 1948 aan verskeie uitstallings van Suid-Afrikaanse kuns oorsee deelgeneem het. In 1962 het 'n oorsigtelike uitstalling van haar werk in Grosvenor Galery, Londen, plaasgevind en na haar dood is gedurende 1968 gedenkuitstallings in Kaapstad, Johannesburg en Pretoria gehou.

Voorbeelde van haar werk is te sien in al die vernaamste kunsmuseums in Suid-Afrika en in die Suid-Afrikaanse ambassades in Parys, Londen, Washington, Den Haag en Madrid, sowel as in die Museum vir Moderne Kuns in Parys. Haar huis in Rosebank, Kaapstad, met die groot kunsversameling wat dit huisves, is na haar dood as die Irma Stern-museum ingerig.

Stern was een van die belangrikste en mees dinamiese Suid-Afrikaanse kunstenaars en ofskoon haar kuns nie aanleiding gegee het tot die ontstaan van 'n bepaalde skool of 'n groot aantal navolgers nie, is haar invloed wel te bespeur, veral in die vroere werk van Alexis Preller. Sy was 'n stimulerende invloed in die ontwikkeling van die skilderkuns en kunswaardering in Suid-Afrika en die grootste eksponent van die ekspressionisme in hierdie land.

Sy was getroud met prof. Johannes Prinz. Die huwelik is later ontbind.







Die Bee Gees is Britse popgroep wat in 1967 sy eerste nommer-een treffer in Engeland met Massachusetts behaal het. Die groep het bestaan uit die Gibbs-broers, Barry, Maurice en Robin. Laasgenoemde twee broers is n tweeling. Maurice is in 2003 oorlede en Robin op 20 Mei 2012. Hulle is almal op die Maneiland aan die Britse kus gebore.

Hulle totale verkope was meer as 200 miljoen albums wat hulle in uitgelese geselskap plaas soos Pink Floyd en The Rolling Stones. Die groep was veral bekend om hulle vibrato- en falsetto-harmonie. Van hul grootste treffers is How deep is your love, Stayin Alive en Night Fever. Die groep word beskou as die beste Britse liedjieskrywers naas The Beatles. 









Gjerrild is n plek in die Deense Midde-Jutlandstreek in die Norddjurs-munisipaliteit. Daar bly 500 inwoners (2008).







.pl is die Internet topvlakdomein vir Pole.









Die Geelspikkel-klitsvis (Cyclichthys spilostylus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Valsbaai. In Engels staan die vis bekend as die Yellow-spotted burrfish.









Die silwerjakkals (Vulpes chama) is 'n klein soogdier wat in Suidelike Afrika aangetref word, veral in oop grasvlaktes en halfwoestyne.

Silwerjakkalse is swart of silwergrys met liggeel strepe op hulle flanke en hulle maag. Die punte van hulle sterte is swart. 'n Gemiddelde volwasse silwerjakkels is tussen 45 en 61 cm lank en 'n stert wat 'n verdere 30 tot 40 cm lank kan wees. Silwerjakkalse het 'n gemiddelde hoogte van 30 cm en weeg tussen 3,6 en 5 kg. Die mannetjies is effens swaarder as die wyfies. 

Hulle hou in oop grasvlaktes met of sonder struike, oop dro boomveld, karoobossieveld en fynbos. DIe soogdier is 'n alleenloper. Hulle is meestal snags aktief en eet hoofsaaklik goggas, muise, dassies, hase en grondvols. Soms sal hulle ook aas vir voedsel. Hulle maak 'n ho huil-blafgeluid. 

Die wyfie is tussen 7 en 8 weke dragtig en skenk telkens aan 3 tot 5 kleintjies geboorte tussen Oktober en November.











Francis William Reitz Jr. (Swellendam, 5 Oktober 1844 – Kaapstad, 27 Maart 1934) was 'n Suid-Afrikaanse prokureur, politikus, staatsman, digter en skrywer oor staatsreg, lid van die parlement van die Kaapkolonie, Hoofregter en vyfde Staatspresident van die Oranje-Vrystaat, Staatsekretaris van die Zuid-Afrikaansche Republiek ten tyde van die Anglo-Boereoorlog en die eerste president van die Senaat van die Unie van Suid-Afrika.

Reitz het 'n baie uiteenlopende politieke en regsloopbaan gehad wat oor meer as veertig jaar gestrek het en in vier verskillende politieke entiteite afgespeel het: die Kaapkolonie, die Oranje-Vrystaat, die Zuid-Afrikaansche Republiek en die Unie van Suid-Afrika. Reitz is in Kaapstad en Londen as prokureur opgelei en het begin deur as prokureur en diamantprospekteerder voordat hy aangestel is as Hoofregter van die Oranje-Vrystaat. Reitz het 'n belangrike rol gespeel in die modernisering van die regstelsel en die staat se administratiewe organisasie in die Oranje-Vrystaat. Hy was terselfdertyd ook 'n prominente openbare figuur en was betrokke in Afrikaanse- en Afrikanerkulturele bewegings en kulturele lewe in die geheel.

Reitz was 'n gewilde persoon weens sy politieke bedrywighede en sy openlikheid. Toe Staatspresident Brand in 1888 skielik oorlede is het Reitz die presidensile verkiesing onbestrede gewen. Nadat hy in 1895 herverkies is en hy 'n reis na Europa onderneem het, het hy baie siek geword en moes aftree. In 1898, nadat hy herstel het, is hy aangestel as die Staatsekretaris van die Zuid-Afrikaansche Republiek en het hy 'n leidende politieke figuur geword tydens die Anglo-Boereoorlog. Na die oorlog het hy vrywilliglik in ballingskap gegaan omdat hy onwillig was om getrouheid aan die Britte te betoon. Etlike jare later het hy na Suid-Afrika teruggekeer en weer 'n regsfirma geopen in Pretoria. In die vroe 1900's het hy weer by die politiek betrokke geraak en met die verklaring van die Unie van Suid-Afrika in 1910 is hy verkies tot die eerste president van die Senaat.

Reitz was sy lewe lank 'n belangrike figuur in die kulturele lewe van die Afrikaner, veral deur sy gedigte en ander publikasies.

Francis William Reitz Jr., is op 5 Oktober 1844 in Swellendam gebore as die seun van Francis William Reitz Sr.,, boer en landboukundige en Cornelia Magdalena Deneys. Hy was die sewende kind in 'n gesin van twaalf. Hy het op sy pa se plaas, Rhenosterfontein, op die grens van die Breederivier in die Kaapkolonie. 

Reitz het twee keer getrou. Sy eerste troue (24 Junie 1874 in Kaapstad) was met Blanka Thesen (gebore in Stavanger, Noorwe op 15 Oktober 1854; oorlede in Bloemfontein op 5 Oktober 1887). Sy was die dogter van Arnt Leonard Thesen, 'n handelaar en Anne Catherina Margarethe Brandt. Die Thesen-gesin het in 1869 in Knysna in die Kaapkolonie gaan woon. Die paar het sewe seuns en een dogter gehad. Na die dood van sy eerste vrou het Reitz op 11 Desember 1889 in Bloemfontein met Cornelia Maria Theresa Mulder (gebore in Delft, Nederland op 25 Desember 1863; oorlede in Kaapstad op 2 Januarie 1935), dogter van Johannes Adrianus Mulder, 'n lettersetter, en Engelina Johanna van Hamme. Ten tyde van hul troue was Mulder die waarnemende direkteur van die Oranje Vrij Staat Dames Instituut in Bloemfontein. Met sy tweede vrou het hy ses seuns en een dogter gehad.

Deneys, sy seun, het teen die Britte geveg in die Tweede Vryheidsoorlog. Hy was ook bevelvoerder van die Eerste Bataljon, Skotse Koninklike Fusilliers gedurende die Eerste Wreldoorlog en het gedien as lid van die parlement van die Unie van Suid-Afrika, was 'n kabinetsminister, adjunk-Eerste Minister (1939 tot 1943) en Ho Kommissaris van Suid-Afrika (1944) vir die Hof van Sint-Jakobus (Court of St. James's). Sy boek, Commando: A Boer Journal Of The Boer War, is vir baie jare geag as een van die beste vertellings van oorlog en avontuur in die Engelse taal.

Reitz het sy eerste opvoeding tuis ontvang van 'n goewernante op 'n plaas in die buurt. Toe hy nege was het hy na die Rouwkop Kosskool in Rondebosch (Kaapstad) gegaan. Hier het hy uitgeblink met sy akademiese prestasies en is gevolglik gekies as die Queen's Scholar deur die Senaat van die Suid-Afrikaanse Kollege in Kaapstad. In die ses jaar wat hy aan die kollege was na sy aankoms in 1857, het 'n wye opvoeding gehad in die kunste en wetenskap en het hy ontwikkel in 'n goed-gebalanseerde jong man met duidelike leierseienskappe. Hy het in September 1863 van die Suid-Afrikaanse Kollege gegradueer met wat deesdae gelykstaande aan 'n baccalaureus in kunste en wetenskap.

Teen hierdie tyd het Reitz 'n passie vir die reg begin ontwikkel en het hy sy studies aan die Suid-Afrikaanse Kollege voortgesit onder professor F.S. Watermeyer. Watermeyer is oorlede kort nadat Reitz onder hom begin studeer het en dit het Reitz laat besluit om sy studies in Londen, aan die Inner Temple voort te sit. Dit was 'n besluit was baie oorweging geverg het omdat Reitz se vader gehoop het dat hy (Reitz jr.) na die plaas sou terugkeer. Die gesin se finansile situasie was ook nie al te goed nie. Reitz is egter Londen toe en het 'n sukses van sy studies gemaak en op 11 Junie 1867 het hy 'n advokaat in Westminster geword. Gedurende sy tyd in Londen het Reitz in die politiek begin belangstel en het hy gereeld sessies van die Laerhuis bygewoon. Voor sy terugkeer na Suid-Afrika het hy Europa verken. Met sy terugkoms in Suid-Afrika het Reitz homself in Kaapstad gevestig en op 23 Januarie 1868 het hy advokaat geword.

Reitz het dit aanvanklik moeilik gehad om 'n bestaan te voer omdat kompetisie onder prokureurs in Kaapstad redelik straf was. Hy het nietemin daarin geslaag om 'n naam vir homself te maak omrede sy skerp regsdenke en sy sosiale intelligensie. As lid van die rondgaande hof het hy in 'n kort tyd baie ervaring opgedoen. Terselfdertyd het Reitz sy politieke belange versorg deur hoofartikels vir die Cape Argus te skryf. Hy het ook vir die koerant verslag gelewer oor die verrigtinge van die Kaapse Parlement en hy was ook adjunk-redakteur van die koerant. In 1870 het Reitz sy praktyk na Bloemfontein in die Oranje-Vrystaat verskuif. Reitz het gedink dat die ontdekking van diamante op die oewers van die Vaalrivier sou lei tot 'n vermeerdering in regswerk wat hom instaat sou stel om 'n vooruitstrewende praktyk op die been te bring. Dit was egter nie die geval nie en na 'n paar maande het Reitz Bloemfontein verlaat om as 'n diamantprospekteerder in Griekwaland-Wes te word waar hy 'n klein kleim van die Berlynse Sendinggenootskap naby Pniel gekoop het. Ook hierdie onderneming was onsuksesvol en na slegs 'n paar maande is Reitz terug na die Kaap. Hierdie slag was sy regspraktyk in Kaapstad 'n sukses, ironies genoeg weens die Britse anneksasie van die diamantvelde van die Oranje-Vrystaat en die ekonomiese vooruitgang wat die vir die Kaapkolonie besorg het. 

In 1873 is Reitz gevra om die distrik van Beaufort-Wes in die Kaapse Parlement te verteenwoordig. Op die dag was hy ingesweer is, 30 Mei, het sy vader, wat die verteenwoordiger vir Swellendam was, sy uittrede uit die Vergadering aangekondig. Soos so baie van Reitz se aktiwiteite tot op daardie tydstip was sy parlementre loopbaan van korte duur. Slegs twee maande later het President Johannes Brand van die Oranje-Vrystaat vir Reitz die amp van voorsitter van die nuutgevormde Applhof van die Oranje-Vrystaat aangebied ten spyte van die feit dat Reitz nie te volle gekwalifiseer was vir die amp nie (inter alia te jonk). Reitz het die aanbod van die hand gewys omdat hy te jonk was maar toe 'n ander kandidaat ook geweier het, het Brand aangedring op die nominasie van Reitz en het hy die Volksraad oortuig om Reitz aan te stel.

Voor die middel-1870's was die regstelsel van die Oranje-Vrystaat ietwat amateuragtig en wild in karakter, veral omdat die meeste van die regters wetlik ongekwalifiseerd was. Die meeste van die regsprosedures was in die hande van die distriksmagistrate, die sogenaamde landdroste, wie se hooftaak administratief van aard was. Reitz se eerste taak was om die situasie te verbeter, was hy met groot ywer gepak het. In sy eerste jaar het die Volksraad 'n Ordonnansie deurgevoer waarin 'n rondgaande hof en 'n Hooggeregshof tot stand gebring is. Reits het die eerste regter van die Hooggeregshof geword en gevolglik ook die eerste Hoofregter van die Oranje-Vrystaat. Van die begin af was Reitz 'n vegter en het hy die Volksraad op meer as een geleentheid teengestaan deur die diepgewortelde politieke tradisies te takel wat in die weg van die modernisering van die regstelsel gestaan het. Hy het ook onverpoos gewerk om die salarisse en pensioene van staatsamptenare te verbeter. Omdat hy in die Kolonie gebore is, moes hy hard veg om die guns van die Boerebevolking te wen sodat sy idees aanvaar kon word. Hy het dit gedoen deur vir tien jaar met die rondgaande hof mee te reis regdeur die land. Sodoende het hy insae in - en empatie vir - hulle leefwyse en dikwels konserwatiewe Godvresende oortuigings gekry. Dit was voordelig dat Reitz self 'n gelowige persoon was en dat hy grootgeword het in die Afrikaanssprekende deel van die Kaapkolonie. Hy het uiteindelik 'n simbool van die Afrikanerdom vir baie Oranje-Vrystaters geword.

Reitz het heelwat bygedra tot die kodifikasie en hersien van die wette van die Oranje-Vrystaat. Saam met sy kollegas C.J. Vels, O.J. Truter en J.G. Fraser het Reitz die eerste Ordonnantie boek van den Oranje Vrijstaat in 1877 gepubliseer om sodoende die handelinge en ordonnansies van die republiek beskikbaar te stel vir die brer publiek. Hy het ook 'n rol gespeel in die hersien van die grondwet van die Oranje-Vrystaat, met betrekking tot artikels omtrent burgerskap en stemreg, hy was voorsitter van die eksamenkomitee vir aspirantpraktisyns en het ook bygedra tot die verbetering van die tronkstelsel en die distrikadministrasie.



Daar was reeds in 1878 oproepe vir Reitz om te staan vir die presidentskap, maar President Brand se posisie was steeds sterk en Reitz en openlik sy eienskappe hoog aangeslaan en geweier om teen hom te staan. In die laat 1870's en vroe 1880's het die politieke temperatuur in die Oranje-Vrystaat hoog geloop. Die anneksasie van die Zuid-Afrikaansche Republiek (Transvaal) deur die Britte in 1877 en die Eerste Vryheidsoorlog van 1880-1881 waarin die Transvaal sy outonomiteit behou het, het 'n groot impak gehad op die politieke sentimente in die Oranje-Vrystaat. Enersyds was daar diegene wat skrikkerig was om goeie betrekkinge met die Britte te handhaaf en andersyds het daar 'n politieke beweging ontwikkel wat die Afrikaner nasionalistiese bewussyn hewig gepropageer het. Reitz was deel van die laasgenoemde en, saam met C.L.F. Borckenhagen, redakteur van die Bloemfontein Express het hy 'n grondwet vir die Afrikaner Bond geskryf. Die Afrikaner Bond was 'n politieke party wat aanvanklik in die Kaapkolonie gestig is deur Afrikanerdenkleiers soos ds. S.J. du Toit en sy Genootskap van Regte Afrikaners en J.H. Hofmeyr en die Zuidafrikaansche Boeren Beschermings Vereeniging. Tussen die ondersteuners van hierdie nuwe Afrikaner nasionalisme in die Oranje-Vrystaat was ook Reitz se opvolger, M.T. Steyn, op daardie stadium nog 'n jong prokureur. Die grondwet is in April 1881 voorgehou en etlike maande later het Reitz die voorsitter van die Bond geword. Reitz se openbare politieke aktiwiteite het kritiek uitgelok van diegene wat gevrees het vir 'n verslegting in verhoudinge met die Britte. Dit is egter duidelik dat verandering vir die Boere belangrik was, asook vir die Afrikaners in die Kaapkolonie, wat gelei het tot 'n swak verhouding tussen Boer en Brit.

President Brand was een van die politici wat 'n meer versigtige en konsoliderende beleid teenoor die Britse regering in die Kaap gehad het en het streng neutraliteit gehandhaaf. In hierdie posisie het Brand 'n Britse ridderskap besorg. Ten spyte van die veranderende politieke klimaat en die polarisasie van politieke posisies het Brand gewild onder die burgers van die Oranje-Vrystaat gebly. Die presidensile verkiesing van 1883 kon inhoudelik gesorg het vir 'n politieke tweestryd tussen ondersteuners van die pan-Nederlandse Afrikaner Bond en volgelinge van die Brand-lyn. Reitz was die ideale pan-Nederlandse kandidaat maar het weereens geweier om teen Brand te staan. Toe Brand vyf jaar later oorlede is was die tyd ryp vir verandering. Reitz het as kandidaat gestaan en met 'n groot meerderheid gewen (omdat sy ondersteuners Afrikaner nasionalisties was). Hy is in die Tweetoringkerk in Bloemfontein op 10 Januarie 1889 ingehuldig as staatspresident.

President Reitz was een van die eerste Afrikaners was 'n sogenaamde Bantoebeleid ontwikkel het. In die filosofie en terminologie was dit baie anders as kontemporre idees oor segregasie tussen blank en swart. Onder sy regering is Indiese immigrante verbied om in die Oranje-Vrystaat te vestig (1890). Dit het gelei tot 'n konfrontasie met die Britse regering en 'n uitgebreide korrespondensie tussen Reitz en die Britse ho kommissaris in Kaapstad.

In ekonomiese terme was die laat 1880's 'n groeiperiode vir die Oranje-Vrystaat. Landbou het goed gegaan en die spoorwegstelsel het 'n belangrike bron van inkomste geword. Reitz het baie bygedra tot die modernisering van die boerdery deur nuwe tegnieke en 'n wetenskaplike benadering tot die voorkoming van plae te propageer. Hier het Reitz homself bewys as 'n landboukundige en model boer, net soos sy vader was.



Onder Reitz se presidentskap is die nuwe saal vir die Volksraad, die sogenaamde Vierde Raadszaal in 1893 geopen en die nuwe regeringsgebou het 'n tweede vloer gekry in 1895. Buite Bloemfontein het die padnetwerk ook aandag geniet.

Soos verwag kon word het Reitz, onmiddellik na sy inhuldiging, met die regering van die Zuid-Afrikaansche Republiek in verbinding getree met die doel om nuwe en nouer politiese bande te smee. Reeds op 4 Maart 1889 het die Oranje-Vrystaat en die Zuid-Afrikaansche Republiek 'n verdrag van gemeenskaplike verdediging geteken te Potchefstroom. Verdrae omtrent handel en die spoorwe sou nog volg. Selfs vroer, in Januarie 1889, het die Volksraad Reitz aanges om handelsverdrae met die twee Britse Suid-Afrikaanse kolonies en die Zuid-Afrikaansche Republiek te sluit. Op 20 Maart 1889 is 'n tolkonferensie in Bloemfontein gehou wat gelei het tot 'n ooreenkoms tussen die Oranje-Vrystaat en die Kaapkolonie wat baie gunstig was vir die republiek. Die ekonomiese voordele het verder gegroei toe nuwe spoorweglyne tussen die Kaapkolonie en Bloemfontein (1890) en tussen Bloemfontein en Johannesburg (1892) geopen is, wat Kaapstad in direkte verbintenis met Johannesburg geplaas het. Dit het die Oranje-Vrystaat as 'n deurgangsekonomie gevestig. Vir Reitz was die ontwikkeling van ide verenigde Suid-Afrikaanse spoorweg ook 'n politieke doel: die spoorwe sou dien om wedersydse wantroue te verminder en om eenheid en 'n wedersydse verstandhouding tussen die blanke bevolking van Suid-Afrika te kweek.

Reitz se beleide is deur die Volksraad verwelkom en dit het die Afrikaner kieserkorps se houding teenoor Afrikaner nasionalisme weerspiel. Maande voor die presidensile verkiesing van 1893 het die Volksraad Reitz se kandidaatskap ondersteun met 'n stemming van drie-en-veertig teen agtien. Reitz het die ondersteuning aanvaar op die voorwaarde dat hy toegelaat word om vir drie maande met verlof na Europa te gaan. Op 22 November 1893 is hy herkies, hierdie keer ook met 'n groot meerderheid.

Die reis na Europa was ver van net 'n familievakansie. In Brittanje het Reitz 'n paar hewige politieke stellings gemaak deur die repuiblikynse regeringsvorm in Suid-Afrika te verdedig en Britse ingryping in 'Bantoe sake' teen te staan. Op die vasteland is Reitz deur verskeie staatshoofde en politieke leiers ontvang. In Oktober 1894 het hy na Bloemfontein teruggekeer. Kort na sy terugkeer is Reitz gediagnoseer met lewerontsteking (hepatitis). Dit het sleg ingewerk op sy reeds gespanne senuwees en het gely tot slapeloosheid. Die situasie was so ernstig dat hy uiteindelik sy amp moes neerl. Op 11 Desember 1895 het die Volksraad sy bedanking aanvaar.

In Junie 1896 het Reitz weer na Europa gereis om van sy aftakelende siekte te herstel. Met sy terugkeer na Suid-Afrika het hy homself in Pretoria in die Zuid-Afrikaansche Republiek gevestig in Julie 1897. Daar het hy weer 'n regspraktyk begin.



Reitz het 'n ingewikkelde en swaar werk gehad as Staatsekretaris. Hy was, na die Staatspresident, die tweede belangrikste lid van die Uitvoerende Raad. As die mees senior staatsamptenaar was hy verantwoordelik vir die oorsig van die implementering van die wette en regulasies, asook vir alle korrespondensie van die President, amptelike regeringsverslae, ens. Hy was ook 'n tussenganger tussen die Uitvoerende Raad en die parlement, die eerste en tweede volksraad en 'n sleutelfiguur in die buitelandse sake van die Staat. Omdat Reitz so ervare en goed georganiseer was het hy dit reg gekry om vinnig die strukture van die staatsapparaat te moderniseer deur die implementering van regulasies vir die bestuur van staatsdepartemente, die aanwys van argiviste vir sy eie departement en deur voorskrifte dat alle korrespondensie met die regering in Nederlands moet wees.

Die Staatspresident van die Zuid-Afrikaansche Republiek, S.J.P. Kruger, was nie 'n maklike mens om mee saam te werk nie en in sommige kringe is voorspel dat Reitz hom vinnig as Kruger se ondergeskikte sou ervaar. Dit was egter nie die geval nie. Die twee het per geleentheid om beleidsake vasgesit maar Reitz het vasgesteek by sy opinie en het in die proses in sekere gevalle in invloed oor Kruger uitgeoefen. Reitz is aanvanklik deur die Britte geprys vir sy diplomatieke hoflikheid, maar hulle houding het spoedig verander toe hulle verneem dat hy 'n protagonis vir Transvaalse onafhanklikheid was. Reits was soms brutaal in sy politieke stellings, dus toe hy – verkeerdelik – voorgegee het dat die Zuid-Afrikaansche Republiek ten volle 'n soewereine staat is, het die Britte vinnig op hul perdjie gespring.

In die aansig van die vinnig groeiende druk van die Britte en 'n gevolglike gewapende konflik oor die posisie van die Uitlanders en ekonomiese beheer oor die goudvelde van die Witwatersrand is die buitelandse beleid in die Zuid-Afrikaansche Republiek uiteindelik bepaal deur 'n driemanskap: Staatspresident Kruger, Staatsekretaris Reitz en Statsprokureur Jan Smuts. Gedurende 1899 het hulle besluit dat 'n aanvallende houding jeens Britse vereistes die enigste pad vorentoe was ten spyte van die risikos wat dit ingehou het. Reitz het ondersteuning van die Oranje-Vrystaat in hierdie opsig aangevra en gekry. Op 9 Oktober 1899 het die Zuid-Afrikaansche Republiek en die Oranje-Vrystaat 'n gesamentlike ultimatum uitgereik aan die Britse regering om haar vereistes terug te trek.

Die Britse regering het nie tot hierdie ultimatum ingegee nie en twee dae later, op 11 Oktober 1899, het die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek. Toe die Britse weermag Pretoria in Mei 1900 binnegeval het is die regering gedwing om die hoofstad te verlaat. Van daardie oomblik af was Reitz verantwoordelik vir die aanhoudende hervestiging van die regering regdeur die Transvaal. Tot Maart 1902 moes die regering 62 keer hervestig. In Mei van daardie jaar het Reitz aktief deelgeneem aan die vredesonderhandelinge met die Britte en hy was een van die ondertekenate van die Vrede van Vereeniging wat op 31 Mei 1902 in Pretoria onderteken is.

Alhoewel Reitz 'n deurslaggewende rol gespeel het in die optrekking van die Vrede van Vereeniging het hy persoonlik nie getrouheid tot die Britse regering gesweer nie en het hy besluit om liewer 'n banneling te word. Op 4 Julie 1902 het hy Suid-Afrika verlaat en by sy vrou en kinders in Nederland aangesluit. Om sy finansile probleme te verlig het Reitz na die Verenigde State van Amerika gereis vir lesingtoer. Omdat die belangstelling in die saak van die Boere getaan het, het die toer misluk en is Reitz gedwing om na Nederland terug te keer. Daar het hy weereens so siek geword dat hy in die hospitaal opgeneem moes word om aan te sterk. Gedurende hierdie tyd is hy ondersteun deur sy vriende Willem Leyds en Hendrik Muller en die Nederlandsch Zuid-Afrikaansche Vereeniging.

In 1907, nadat die Boere republieke selfregering verkry het, en in die aanloop tot die totstandkoming van die Unie van Suid-Afrika, het die Afrikaner-leiers, Jan Smuts en Louis Botha, Reitz gevra om na Suid-Afrika terug te keer en weer tot die politiek toe te tree. Reitz het hom saam met sy vrou in Seepunt in Kaapstad gevestig. In 1910, toe hy reeds 66 jaar oud was, is hy aangestel as president van die Senaat van die nuutgevormde Unie van Suid-Afrika.

Dit was ook nie maklike jare nie omdat voormalige Afrikaner volksgenote nou teenoor mekaar in die politiek gestaan het. Soos vroer in sy lewe het Reitz uitgesproke gebly oor sy oortuiginge. As gevolg van sy uitgesproke aard het hy gereeld met die Smuts-regering gebots en in 1920 is hy nie nie weer aangestel as president van die Senaat nie. Hy het egter tot 1929 'n lid van die Huis gebly.

As 'n belangrike openbare figuur is Reits op verskillende maniere hulde betoon en onthou. In 1923 het die Universiteit Stellenbosch 'n eredoktoraat in die regte aan hom toegeken vir sy openbare diens. Reeds in 1889 is 'n dorpie in die Oranje-Vrystaat na hom vernoem. In 1894 is daar ook 'n dorpie na sy tweede vrou, Cornelia, vernoem. 'n Skip wat na hom vernoem is, die President Reitz, het in 1947 naby Port Elizabeth gesink. Die Jubileum-diamant, wat naby Jagersfontein in 1895 gevind is, is oorspronklik die Reitz Diamant genoem, maar dit is in 1897 verander ter ere van die sestigste herdenking van die kroning van koningin Victoria.

Toe Reitz uiteindelik uit die publieke lewe getree het, het Reitz na Gordonsbaai verhuis, maar etlike jare later weer na Kaapstad geskuif waar hy 'n huis in Tamboerskloof gehad het. Daar het sy dogter, Bessie, 'n mediese dokter, hom versorg. Hy was tot aan die einde aktief besig met vertaal- en skryfwerk. Reitz is in sy huis, Botuin, oorlede op 27 Maart 1934 en het drie dae later 'n staatsbegrafnis gehad met 'n diens by die Grote Kerk. Hy is in die Woltemade begraafplaas in Maitland begrawe.

Reitz was 'n belangrike figuur in die Afrikaner se kulturele lewe. Hy was 'n digter en het baie gedigte in Afrikaans uitgegee wat hom 'n voorvader van die ontwikkeling van Afrikaans as kulturele taal gemaak het. Nodeloos om te s het hy gesimpatiseer met die Genootskap van Regte Afrikaners wat in 1875 in die Kaapkolonie gestig is. Alhoewel hy nooit 'n lid geword het nie was hy 'n aktiewe bydraer tot die Genootskap se tydskrif, De Zuid-Afrikaansche Patriot. Met sy literre werk was Reitz stewig geanker in die sogenaamde Eerste Afrikaanse Taalbeweging alhoewel hy minder belanggestel het in die didaktiese dryfveer van die beweging as in die skryf van Afrikaans bloot as 'n kulturele aktiwiteit. Baie van sy werke is gebaseer op Engelse tekste wat hy vertaal, geredigeer en aangepas het. In die proses het hy totaal nuwe kunswerke geskep. 

Vir Reitz was Afrikaans hoofsaaklik 'n taal van kultuur, nie van regering nie, waar hy die gebruik van die amptelike taal van die Boere republieke, nl. Nederlands voorgestaan het. Gedurende sy presidentskap van die Oranje-Vrystaat, waar die gebruik van Engels noemenswaardig was onder burgers, het hy baie aangedring op die gebruik van Nederlands teenoor politici soos John G. Fraser en andere wat ten gunste van Engels was.

Reitz het verder ook die stigting van die Letterkundige en Wetenschappelijke Vereeniging van die Oranje-Vrystaat voorgestaan, waarvan hy vir 'n wyle voorsitter was. Hy was ook ten gunste van die biblioteek in Bloemfontein en die Nasionale Museum van die Oranje-Vrystaat.

(Lys onvolledig)

Met die aanvang van die Tweede Vryheidsoorlog het F.W. Reitz, in sy kapasiteit as Staatsekretaris van die Zuid-Afrikaansche Republiek, 'n oorsig van die Verhouding tussen Boer en Brit in die negentiende eeu onder die titel eene eeuw van onrecht gepubliseer. Die boek was 'n belangrike propagandadokument in die oorlog.

Die werklike outeurskap van die boek is onbekend. In die tweede Nederlandse uitgawe van die boek het gestaan 'Op last van den staatssekretaris der Z.A.R., F.W. Reitz'. J.C. Smuts word aangedui as die outeur maar het waarskynlik slegs die inleiding en die einde van die boek geredigeer, in samewerking met E.J.P. Jorissen. Die res van die teks was waarskynlik voorberei deur J. de Villiers Roos. 

In 1900 het vertalings van die boek in Duits en Engels verskyn. Die Engelse vertaling het slegs die naam van Reitz bevat met 'n voorwoord deur W.T. Stead. Die Engelse uitgawe het ook meer inligting as die Nederlandse bevat (sien hoeveelheid bladsye).













Francois Gerhardus Joubert (1827 - 1903) was 'n Boere generaal. Hy is op 1827 in die Kaapkolonie gebore. Hy volg Andries Pretorius na die Transvaal en word verkies tot die Volksraad. Hy word 'n leier tydens die Eerste Vryheidsoorlog en was op 17 Desember 1880 die bevelvoerder tydens die Slag van Bronkhorstspruit waar tydens die Britse bevelvoerder kol. Anstruther gesneuwel het. Hy is oorlede in 1903.





Ds. BPJ Marchand



 Wicca [wk] is die moderne manifestasie van die ou paganisme of heksebeweging, wat veral in die Anglo-Amerikaanse lande uitgebrei het. Die term Wicca is afgelei uit die ou Angel-Saksiese taal en beteken letterlik "waarsegger" (die vroulike term is wicce, en ook die Engelse woord vir heks, witch, is afgelei van wicca. Algemene kennis wil dit h dat die woord Wicca moontlik ook uit die Indo-Europese "wic" (wiek), wat beteken om te buig of vleg, afgelei is.

Wicca het sy oorsprong in die ou heidense of natuurgelowe, wat die aanbidding van die natuurgeeste praktiseeren sterk klem l op die eerbiediging van die "groot sabatte" watmet die wisseling van die jaargetye saamgaan. Die belangrikste hiervan is "Samhain" en "Beltane", onderskeidelikop midsomer en midwinter.

Wicca is 'n Nieu-Heidense (Engels: Neo-Pagan) geloof en beweging, wat in verskillende lande dwarsoor die wreld bestaan. Dit het vir die eerste keer in 1954 gewildheid verwerf danksy Gerald Gardner, 'n Britse amptenaar, nadat die Britse Witchcraft Act ("Wet aangaande heksery") afgeskaf is. Gardner het beweer dat hierdie beweging, waarvan hy 'n ingewyde was, al eeue lank in die geheim bestaan het en sy oorspronge teruggaan op die voor-Christelike Europese heidendom. Gardner, wat onder meer 'n rubberplanter in Borneo en wapeninspekteur in Maleisi was, asook 'n ingelyfte Rosekruiser, is, soos hy bewer het, deur ene Dorothy Clutterbuck in hierdie matriargale gelowe van die prehistoriese Europa ingewy. 

Na Wicca word dus dikwels verwys as die Ou Geloof. Die waaragtigheid van Gardner se bewerings kan nie deur onafhanklike navorsing ondersoek word nie, en daar word aangeneem dat die beginsels van Wicca se teologie eers in die twintigerjare van die 20ste eeu neergeskryf is. Sedertdien is verskillende verwante Wicca-tradisies ontwikkel, terwyl Gardner se oorspronklike versie as die Gardneriaanse Wicca bekend staan. Die ander Wicca-tradisies het almal hul eie geloofsoortuigings, rituele en praktyke. Baie van hierdie tradisies bly steeds geheimsinnig, en lede hoef ingewy te word. Daar is selfs 'n beweging, wat as Eklektiese of Enigste Wicca bekend staan. Sy lede glo nie dat 'n mens enige leerstelling of inisiasie moet volg om Wicca te kan praktiseer. Sommige peilings wys dat daar meer as 200 000 aanhangers van Wicca, Nieu-Heidense bewegings en ou Hekse-tradisies net in die VSA is. Die Amerikaanse owerhede het Wicca in 1994 amptelik as 'n godsdiens erken.

Die term Wicca is aan die Angel-Saksiese (Oud-Engelse) taal ontleen waar die woord wicca as [wita] uitgespreek is en na 'n "towenaar" of "heksemeester" verwys het. Die vroulike vorm was wicce [wite], en ook die huidige Engelse term witch ("heks") is van wicca en wicce afgelei.

Die moderne term het oorspronklik as Wica in Gardner se werk Witchcraft Today (1954) verskynen na verteenwoordigers van die "Ou Religie" verwys wat hy uitvoerig beskryf het - maar nie na die religie self nie. Gardner se skryfwyse Wicca is vir die eerste keer in 1969 gedokumenteer.

Onafhanklik van Gardner het ook J.R.R. Tolkien die term wicca reeds in 1942 in sy manuskrip vir die boekdeel The Two Towers van sy werk The Lord of the Rings gebruik om na die towenaars Gandalf en Saruman te verwys. Hierdie feit is deur Tolkien se seun Christopher in 'n voetnota in hoofstuk 20 (The Riders of Rohan) in die sewende boekdeel van 'n dokumentasie van J.R.R. Tolkien se literre werk in twaalf boekdele opgemerk. In die 1969-uitgawe van The Lord of the Rings het Tolkien die term wicca egter met wizard vervang.

Daar is verskillende teorie oor die herkoms van die Oud-Engelse wicca en wicce. Die gepalataliseerde // staaf moontlik 'n afleiding van die manlike naamwoord van sy vroulike eweknie, of albei naamwoorde is van die werkwoord wiccian ("beheks") afgelei. Moontlik is ook wigle ("waarsery") verwant aan hierdie term - wigle berus immers op die gerekonstrueerde Indo-Europese woordstam *weg wat vermoedelik "waaksaamheid" en "lewendigheid" beteken het. Grimm het die term egter as verwant aan die Gotiese weihs "heilig" beskou.

Gerald Gardner en ander Wicca-skrywers het nogtans voorgestel dat die term van die Oud-Engelse woorde wita ("wyse man") of witan ("weet") afgelei moet wees - 'n verwysing na die bewering dat hekse vroer as wyses beskou is. Volgens hierdie etimologiese afleiding word na Wicca deesdae ook as Craft of the Wise verwys. Hierdie etimologie is reeds in die 19de eeu deur Walter William Skeat voorgestel en sou wicca as 'n variasie van die vroere witga verklaar. Daar is egter geen bewyse vir 'n Oud-Engelse skryfwyse met t sodat di afleiding minder waarskynlik is. Graves (1948) het daarnaas 'n verbinding met die wortel *wei ("buig") voorgestel en beskou die term sodoende as verwant met willow ("wilgerboom") en wicker ("gevlegte mandjies") beskou. Die betrekking tot heksery word afgelei van die gebruik van towerkuns om die natuurkragte te "buig" of - in abstrakte betekenis - deur die verwysing na die "wewers van die noodlot". Ook Graves se teorie word as minder oortuigend beskou.

Wicca spog met die grootste aantal lede binne die spektrum van Nieu-heidense groeperings en het veral in Anglo-Amerikaanse lande sterk uitgebrei. In die Verenigde State - die enigste land wat voorsiening maak vir die erkenning van gelowe en religies deur die staatsowerhede - is Wicca in 1994 amptelik as religie erken. Vandag is daar in die VSA sowat twee miljoen mense wat volgens Wicca se beginsels Nieu-heidense religie uitoefen.



Paganisme en Wicca in Suid-Afrika



 is 'n administratiewe wyk in die Ilala-distrik van die Dar es Salaam-streek van Tanzani. Volgens die 2002-sensus het die wyk het 'n totale bevolking van 23,428.











Die skerpneuspylstert (Himantura gerrardi) kom aan die ooskus van Suid-Afrika voor. Die vis word 90 cm breed en 65 kg swaar. Die stert kan tot twee keer die lengte van die lyf word en het twee stekelpenne naby die stertwortel. Dit is 'n bodembewoner en word deur die IUBN geklassifiseer as 'n kwesbare spesie. In Engels staan die haai bekend as die Sharpnose stingray.







idPengguna ini memiliki  .













Ds. Adriaan Johan Victor (Attie) Burger (Middelburg, Transvaal, 23 September 1900 - 1981) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk, redakteur van Die Voorligter en jare lange skriba van die Raad van die NG Kerke en twee verskillende sinodes.

Hy is gebore terwyl sy vader, ds. A.P. Burger, op kommando was. Sy moeder was 'n dogter van tesourier-generaal J.B. Boshoff van Pretoria en kleindogter van president J.N. Boshoff van die Oranje-Vrystaat. Saam met sy moeder en vyf ander kinders is hy na die konsentrasiekamp op Howick gestuur toe hy nog baie klein was. Sy eerste onderwys ontvang hy aan die C.N.O.-skool op Middelburg en daar matrikuleer hy later. In 1919 gee hy 'n jaar lank onderwys, waarna hy na die Transvaalse Universiteitskollege in Pretoria waar hy die B.A.-graad behaal. In 1924 gaan hy na die Kweekskool op Stellenbosch en volg in sy pa, Alewyn, se voetspore. Hy neem 'n lewendige aandeel in die studentelewe, was voorsitter van die Unie-debatsvereniging en ondervoorsitter van die Studenteraad. Reeds in sy studentetyd het hy kortverhale vir die Huisgenoot en ander tydskrifte geskryf. 

In 1927 is hy as predikant gelegitimeer en in Maart 1928 word prop. Burger in sy eerste gemeente, Paulpietersburg, georden en bevestig. Dit was in Natal, maar was saam met die ander NG gemeentes in Noord-Natal destyds nog deel van die Transvaalse Kerk. Hier neem hy aktief deel aan die werksaamhede van die Saamwerkunie in Natal en dien enkele jare lank as voorsitter. Hy rig ook 'n Ringsblad, Die Skakel, op. Hy bly aan in di gemeente tot hy in 1939 toe hy 'n beroep aanvaar na die gemeente Pretoria-Noord. Hier het hy bewys dat hy besonder bekwaam was en rig hy 'n gemeentesentrum op ten behoewe van die armes, die eerste van sy soort. Dit is met geleende geld in 1941 gebou. Hy word verkies as voorsitter van die Christelik-Maatskaplike Raad (CMR) en l hom toe op die versorging van die armes in die Kerk. Hy word gekies as assistent-skriba van die Sinode van die NH of G Kerk en daarna skriba, en dien in so baie openbare en kerklike liggame en kommissies dat hy maar min tyd kry om skryfwerk te doen.

In 1946 aanvaar hy 'n beroep na die twee jaar oue gemeente Johannesburg-Noord, waar hy in Januarie 1947 bevestig word. Sy voorganger en die gemeente se eerste leraar, ds. J.J. Odendaal, het reeds in Junie 1946 na Vereeniging vertrek. In di Randse gemeente lei Burger die fondsinsameling vir die bou van 'n kerkgebou sodat die kerkraad reeds twee jaar later reken dat bouwerk maar kon begin. Burger l die kerk by Oaklandslaan 17, Norwood, se hoeksteen op 17 Junie 1950. Die bouaannemer was Cor Korsten, pa van die Afrikaanse sanger G Korsten, wat in 1936 saam met sy gesin uit Nederland na Suid-Afrika gemigreer het en binne die latere gemeentegrense van Johannesburg-Noord kom woon het. Die gemeente het sy kerk feestelik ingewy op 18 Februarie 1951 en op 5 Januarie 1952 behartig Burger die huweliksbevestiging van sy dogter Elna en G Korsten in die elf maande oue kerkgebou.

N agt jaar in Johannesburg-Noord aanvaar Burger in 1955 'n beroep na die groot middestadgemeente Johannesburg-Oos (die sogenaamde Irenekerk), wat 'n buurgemeente van Johannesburg-Noord was voor die gemeente Johannesburg-Sterrewag in 1964 van die Irenekerk afgestig het. In Johannesburg-Oos bly Burger net twee jaar, want in 1955 word hy voltydse redakteur van die NG Kerk se gesinstydskrif, Die Voorligter.

Burger het 'n gebore aanleg vir skribawerk gehad en dien 13 jaar lank as skriba van die Raad van die Kerke, die voorloper van die Algemene Sinode, 14 jaar as skriba van die Transvaalse Sinode en agt jaar as skriba van die Algemene Sinode. Dit is die langste van enige Sinodale skriba in die NG Kerk. Hy beywer hom n die Tweede Wreldoorlog vir die maatskaplike opheffing van minderbevoorregte Afrikaners, lei die Christelike Maatskaplike Raad in Pretoria en rig die eerste gemeenskapsentrum met 'n voltydse maatskaplike werkster op. 

Hy was van kleinsaf lief vir skryf en dit is op sy aandrang dat die Transvaalse Sinode in 1937 Die Voorligter oprig, waarvan Burger later mede-redakteur geword het. Van 1948 af was hy nege jaar lank deeltydse redakteur van di blad en van 1957 14 jaar voltyds. Hoewel Die Voorligter meesal buite die kerklike en landspolitiek gebly het, het dit saam met die Die Kerkbode sterk standpunt ingeneem tn die Cottesloe-kerkeberaad se besluite.

Burger emeriteer in 1967, hoewel hy eers in 1970 as redakteur van Die Voorligter uittree. Hy sterf in 1981. 

Ds. Burger het van die eerste godsdienstige romans in Afrikaans geskryf, soos Moderne jongmense (1933) en Wankelende jeug (1938). In 1946 volg verskeie godsdienstige dramas, onder meer Jefta, Naman en Rut. In 1953 verskyn uit sy pen 'n Stad bo op 'n berg, nr. 9 in die N.G. Kerk-Uitgewers se reeks Kerk en Volk. Die gedagte aan di boekreeks het ontstaan tydens die stadsondersoek onderneem deur die Federale Armesorgraad van die Gefedereerde Nederduitse Gereformeerde Kerke van Suid-Afrika gedurende die jare 1944 tot 1947, skryf dr. J.R. Albertyn in sy voorwoord tot die boeke in die reeks. Dit het vele ernstige probleme aan die lig gebring, hoofsaaklik gebore uit die Afrikanervolk se grootskeepse verhuising van die platteland na die stede in die kwarteeu van 1925 tot 1950. Die Kommissie het aan die hand gedoen "dat in opvolging van die ondersoek 'n boekreeks uitgegee sal word waarin op populre wyse die christelik-gereformeerde gesigspunt oor sake van kerklike en volksbelang weergegee sal word. Sodoende kan meer intensiewe studie gewy word aan spesifieke onderwerpe wat tydens die ondersoek aan die lig gekom het en op nadere ontleding wag".

Burger se boek handel oor onder meer die noodsaaklikheid van publisiteit vir die Kerk, die Christelike joernalistiek, wenke aan Kerklike tydskrifte en medewerkers, die Kerk se publisiteitmiddels, die radio en klankprente. Ander boeke in die reeks was byvoorbeeld dr. Albertyn se Die twee volkspilare, wat handel oor die funksie van staat en Kerk in die volkslewe, dr. William Nicol se Die trouring en ds. P. du Toit se Aanskou die Rots, 'n oorsig en geskiedenis van die NG Kerk tot omstreeks 1950.

Burger was ook verantwoordelik vir die verwerking van sy vader, ds. A.J. Burger, se herinneringe as veldprediker van die Republikeinse Magte tydens die Anglo-Boereoorlog wat die Nasionale Pers in 1936 gepubliseer het as Worsteljare. Dit is uitgegee onder beskerming van die Saamwerkunie van Afrikaanse Kultuurvereniginge van Natal. Die uitgewer skryf in die inleiding: "Ds. Burger sr. het noukeurige aantekeninge gemaak van al sy ondervindings, en omdat hy so 'n skerpsinnige waarnemer was, is sy relaas van die krygsbedrywighede van buitengewone belang. In die verwerking van die dagboek van sy vader het die skrywer veral klem gel op die persoonlike indrukke van sy vader en slegs op saaklike manier verwys na feite wat reeds uit ander bronne bekend is. Daardeur bevat dit historiese gegewens wat van groot waarde is vir die nageslag. Ons maak die Natalse veldtog mee en kry deur tallose anekdotes 'n goeie kyk op die oorlogs-mentaliteit van die burgers. Ook die guerilla-oorlog, die vlug van die vroue en kinders, die konsentrasiekampe, die krygsgevangenskap in Indi en die ontwrigting van die volkslewe na die oorlog word beskrywe. Selfs op kommando het die predikant dikwels opgetree as volksleier. Ds. Burger het sy volk op kommando intiem leer ken en liefkry. Hy vertel van dapper manne, maar ook van wankelmoediges en lafaards - ontroues, wat hulle volk en hulle leiers verraai het. Maar die hensoppers se name verswyg hy, want, dis mos nie uit wraak dat ek hierdie dinge opgeteken het nie."











George Herbert Hyde Villiers, die Graaf van Clarendon (Engeland, 7 Junie 1877 - 13 Desember 1955) was goewerneur-generaal van die Unie van Suid-Afrika.

Hy kry sy skoolopleiding aan Eaton en word in 1922 hoofsweep van die regering in die Horhuis van Brittanje. In 1925 word hy onderminister van dominiale sake en voorsitter van die Overseas Settlement Committee. Twee jaar later word hy voorsitter van die British Broadcasting Corporation. In 1931 stel die Britse koning hom aan aan goewerneur-generaal van die Unie van Suid-Afrika. Hy keer in 1938 terug na Engeland waar hy 'n belangrike amp in die koninklike huishouding aanvaar. Hy tree in 1952 af en sterf drie jaar later. 

Die Laer en Hor Meisieskool Clarendon in Oos-Londen is na hom vernoem.







Ulft is n dorp in die munisipaliteit Oude IJsselstreek in die provinsie Gelderland in Nederland.







Gouda is 'n nedersetting in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Hierdie dorpie is by die westelike ingang van die die Nuwekloofpas tussen Wellington en Tulbagh. Die dorpie is op die plaas Gouda ontwikkel. Die naam het niks met kaas te doen nie maar is 'n Khoikhoi woord wat 'bok- of heuningkloof' beteken. Die Volvleidam is 6 km suid van Gouda.





Bhaadra is die sesde maand van die Hindoekalender. Bhaadra is ook bekend as bhaado  of bhaadrapad. Bhaadra begin volgens die westerse kalender tussen 23 Augustus en 22 September wanneer die son in die sterrebeeld Leeu staan. Gedurende die maand Bhaadra word Ganesha Chaturthi gevier, die verjaarsdag van Ganesh.





Maclear is 'n dorpie in die Noordoos-Kaap aan die voet van die Drakensberg, sowat 172 km noordoos van Oos-Londen (258  km per pad) en 66 km noordoos van Elliot. 

Die dorpie is in 1876 gestig en genoem na Haar Majesteit se astronoom aan die Kaap, sir Thomas Maclear. Dit verkry munisipale status in 1916 nadat dit aanvanklik vinnig ontwikkel het uit die militre pos wat hier gestig is.

Maclear is gele in 'n pragtige groen omgewing en is 'n welbekende plek vir forelhengel.

Maclear beskik oor 'n goeie provinsiale hospitaal.

Vir hoofartikel, sien NG gemeente Maclear

Maclear was eers 'n buitewyk van die gemeente Ugie en reeds in 1905 is met groot opoffering, omdat die mense hier toe nog baie arm was, 'n kerkgeboutjie opgerig. In 1916 verkry die dorp munisipale status en die gemeente stig van Ugie af met 'n lidmaattal van sowat 400. Die eerste leraar wat die beroep hierheen teen 'n salaris van 250 aangeneem het, was prop. W.R. de Villiers. Hy is slegs 22 maande na hy die beroep aanvaar het, oorlede. Hy is opgevolg deur ds. J.P. Kriel.









Akira Narahashi (gebore 26 November 1971) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Matthew Mole is 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar vanuit Kaapstad. In 2012 wen hy die Converse Get Out Of The Garage-kompetisie.

Matthew Mole se EP You did well, kid is in 2011 gratis aanlyn vrygestel. Hy het ook sy ander enkelsnitte gratis op die internet beskikbaar gestel.

Mole beskryf sy musikale styl as folk met elektroniese "ruggraat".







Lees is 'n manier om inligting te verkry uit 'n geskrewe bron. Lees behels om die simbole wat 'n taal uitmaak, te erken. Lees en luister is die twee mees algemene maniere om inligting te verkry. Inligting wat deur lees verkry word kan vermaak insluit, veral wanneer fiksie of humor gelees word.

Mense lees meestal vanaf papier, maar inskrywings op kliptablette of kryt op 'n swartbord kan ook gelees word. Mense kan ook van rekenaarskerms af lees.

Mense lees gewoonlik vir hulself, maar hulle kan ook hardop lees, byvoorbeeld wanneer hulle inligting aan ander voorlees. Hardoplees kan ook vir die leser help om te konsentreer op wat gelees word.

Proeflees is 'n vorm van lees, met die doel om foute in 'n skryfstuk te vind.





 |-! colspan="3" style="text-align: center; color: 1; background-color: 2;"|Amptelike status|-| style="padding-left: 0.5em;" |Amptelike taal in:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}|-| style="padding-left: 0.5em;" |Gereguleer deur:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}

Die Slawiese mitologie en godsdiens het oor meer as 3000 jaar ontwikkel. Daar word geglo dat dit uit 'n deel van die Steentydperk of moontlik selfs vroer kom. Die godsdiens stem baie ooreen met ander wat uit die Proto-Indo-Europese godsdiens ontwikkel het. 

Daar is geen eerstehandse rekords vir die bestudering van Slawiese mitologie nie. Ondanks 'n paar omstrede teorie, kan daar nie bewys word dat die Slawirs enige skryfstelsel gehad het voor hulle kerstening nie. Die rekonstruksie van antieke mites uit volksoorleweringe is 'n moeilike en ingewikkelde taak wat navorsers dikwels pootjie. Dit kan die verkeerde vertolkings, verwarring of selfs vervalsings en versinsels tot gevolg h.



Die Byekorf-sterreswerm (ook bekend as Messier 44 en NGC 2632) is n oop sterreswerm in die sterrebeeld Kreef. Dit is ook bekend onder die naam Praesepe (Latyn vir "krip") en is een van die naaste oop sterreswerms aan die Aarde. 

Die sterreswerm het meer sterre as die meeste ander nabygele swerms en kan met die blote oog as n newelagtige voorwerp gesien word. Dit is reeds sedert Klassieke tye bekend; die 2de-eeuse sterrekundige Ptolemaeus het dit genoem "die newelagtige massa in die bors van die Kreef" en dit was een van die eerste voorwerpe wat Galileo met sy teleskoop bestudeer het.

Die swerm se ouderdom en eiebeweging stem ooreen met di van die oop sterreswerm Hiades, wat daarop dui dat hulle dieselfde oorsprong het. Albei swerms bevat rooi reuse en wit dwerge, wat latere stadiums van sterre-evolusie verteenwoordig, asook hoofreekssterre van spektraaltipe A, F, G, K en M.

Galileo was die eerste persoon wat die Byekorf-sterreswerm deur n teleskoop bestudeer het, in 1609. Hy het 40 sterre onderskei. Charles Messier het dit in 1769 in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem nadat hy die presiese posisie daarvan bepaal het. 

Vir die Antieke Grieke en Romeine het die voorwerp soos n krip gelyk waaruit twee donkies (die aangrensende sterre Asellus Borealis en Asellus Australis) eet. Dit is die donkies waarmee Dionusos en Silenus in die Griekse mitologie gery het in die oorlog teen die Titane.

Soos by baie sterreswerms van alle soorte het die groter, helderder sterre van Praesepe mettertyd na die kern beweeg en die kleiner, dowwer sterre na die rand. Die swerm bevat minstens 1 000 swaartekraggebonde sterre, waarvan die gesamentlike massa sowat 500-600 sonmassas is. Dit het n sigbare helderheid van 3,7 mag. Sy helderste sterre is blou-wit en het n helderheid van 6 tot 6,5 mag.

In September 2012 is twee planete by verskillende sterre gevind. Dit was die eerste planete wat waargeneem is om sterre soos die Son in n sterreswerm. Planete is voorheen nog net by sterre in swerms gesien wat nie met die Son ooreenstem nie. Die planete word Pr0201b en Pr0211b genoem. Die 'b' dui aan dat hulle planete is. 













Galeichthys is 'n genus van visse wat aan die familie van seebabers (Ariidae) behoort. Dit is die enigste genus in die subfamilie Galeichthyinae, hierdie genus word verder onderverdeel in vier spesies.











Erebos (Grieks: ; "diep skadu of donkerte") was in die Griekse mitologie die seun van die heel eerste god, Chaos, die leegte waaruit die heelal ontstaan het. 

Hy was die verpersoonliking van die duisternis en skaduwee. Hy word dikwels beskou as deel van die onderwreld en daarom word sy naam ook genoem saam met di van Tartaros en Hades. Erebos het met sy suster Nyx (godin van die Nag) getrou en hul kinders sluit in: Aether (god van die lug), Hemera (godin van die dag), Nemesis (godin van Weerwraak), Charon (die bootsman), Momus (god van satire), Geras (god van ouderdom), Oneiroi (god van drome), sowel as Hypnos (god van slaap) en sy tweelingbroer Thanatos (die dood).

Volgens Hesiodus se Theogonie is Erebos sonder seksuele gemeenskap uit Chaos gebore, nes Nyx, Eros, Tartaros en Gaia. 

Hy en sy suster Nyx het saam die volgende kinders gehad: Hemera (Dag), Aither (Lug), Cer (die Dood), Oneiroi (Drome), Hypnos (Slaap), sy tweelingbroer Thanatos (die Dood), Momus (Satire), Geras (god van ouderdom), Nemesis (Wraak), en die bootsman Charon. Volgens sommiges mites is hy en Nyx ook die ouers van die skikgodinne.

Erebos is later uitgebeeld as n streek van Hades, die onderwreld. Mense moes n hul dood eers hierdeur reis en Charon het hulle dan oor die rivier Styx geneem, waarna hulle die land van die afgestorwenes betree het.







Sjablone vir dorpe en stede:



Bedryfsingenieurswese gaan oor die beplanning, ontwerp, verbetering, meting en bestuur van bedryfstelsels waarvan die kern komponente bestaan uit strategie, proses en hulpbronne (soos mense, inligting, tegnologie, toerusting, materiaal en geld).

Bedryfsingenieurswese se missie is om die produktiwiteit van 'n bedryfstelsel te verhoog deur die doeltreffendheid en effektiwiteit van die stelsel te verbeter.

Bedryfsingenieurswese dek onder andere die volgende vakgebiede:













Die Stekelrige kurper (Ctenopoma multispine) is 'n varswatervis wat voorkom in die Okavangorivier, die boonste en onderste gedeeltes van die Zambezirivier, Kafuerivier en kusriviere in Mosambiek en noordelike KwaZulu-Natal. Dit kom ook voor in Quanza in Angola en die suidelike sytakke van die Kongorivier. In Engels staan die vis bekend as die Manyspined climbing perch. 

Die vis het 'n lang lyf en die o is ver vorentoe. Daar is 'n goed ontwikkelde lug-asemhalingsorgaan in 'n holte bokant die kieue. Die vis het onrelmatige donkerbruin of swart kolle en strepe oor die lyf. Die vis word tot 135 mm lank.

Die vis leef in stiller water van riviere, vloedvlaktes, panne en moerasse wat baie plantegroei bevat. Hulle vreet klein diertjies soos insekte en vissies. Die vis is goed gekamoefleer en vang die prooi deur hul stadig te bekruip. Hulle kom in groepe saam om te broei; die eiers word wyd verstrooi en word nie opgepas nie. Die vis kan warm, stilstaande water verduur en verlaat die water en beweeg oorland na alternatiewe woonplekke gedurende die nag of in nat weerstoestande.





|#default=<font color="red">'''Error:This template makes a table line with one value that is not dependent on the length of month, .'''</font>}}



Spirou et Fantasio is 'n Belgiese strokiesverhaalreeks wat ook in die tydskrif Journal de Spirou verskyn en vir die eerste keer op 21 April 1938 gepubliseer is. Die reeks het tot een van die gewildste Franko-Belgiese strokiesverhale ontwikkel wat net soos "Asterix die Gallir" of "Die avonture van Kuifie" tot een van die klassieke werke van die genre behoort. In teenstelling met die laasgenoemde word daar nog steeds nuwe avonture van Spirou en Fantasio gepubliseer.

Die hooffigure van die verhale is Spirou en Fantasio, twee verslaggewers, en hul metgesel, die eekhorinkie Spip. In hul avonture, wat 'n sterk humoristiese inslag het en genres soos wetenskapsfiksie en fantasie dek, word die hooffigure gewoonlik met misdadigers, diktatore en ander mal karakters gekonfronteer.

Die reeks is in verskillende tale vertaal, waaronder Nederlands, Duits, Spaans, Katalaans, Fins, Deens, Sweeds, Noors, Serbies, Kroaties, Japannees en Vitnamees. Slegs twee verhale, Z comme Zorglub en L'ombre du Z, het in die 1990's ook in Engels verskyn. Tans word egter weer Engelse uitgawes vir die Indiese mark uitgegee.





Die Aden gepantserde knorhaan (Satyrichthys adeni) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf die Golf van Aden tot by Mosselbaai. 

Die vis se lyf is lank en die kop is plat. Aan die snoet is daar twee lang bene wat uitsteek terwyl daar aan die ken twee baarde is. Die kop en lyf is oranjerooi tot rooibruin terwyl die rante van die dorsale en anale vin dof bruin is. Die vis word tot 70 cm lank.

Die vis leef in sand en modder bodems in water wat 58 295 m diep is.









Blood Red Shoes is 'n Engelse musiekgroep vanuit Brighton. Die groep is in 2005 gevorm en bestaan uit Laura-Mary Carter (sang en kitaar) en Steven Ansell (tromme en sang).











 



Demid Pjanda was in die 17de eeu n ontdekkingsreisiger in Siberi. Hy was n groot pelsjagter wat van 1620 tot 1624 altesaam 8 000 km voorheen onbekende Siberiese riviere ontdek het, onder andere die Lena-rivier. Hy was ook die eerste Rus wat Jakoeti en Boerjati bereik het. 





 



Twickenham-stadion (ook bekend as slegs Twickenham of Twickers) is 'n stadion wat in Twickenham in Londen, Engeland gele is.

Twickenham is die grootste rugbystadion is die Verenigde Koninkryk en is onlangs na 82 000 sitplekke vergroot. Dit maak Twickenham die tweede grootste stadion in die Verenigde Koninkryk, net na Wembley-stadion, en die vierde grootste stadion in Europa.

Die stadion word as die ikoon van Engelse rugby beskou en word meestal slegs vir rugbywedstryde ingespan. Konserte deur Iron Maiden, Bon Jovi, Genesis, U2, The Rolling Stones, The Police, Eagles en R.E.M. is ook al hier aangebied. Twickenham-stadion word ook jaarliks vir die Jehovah se Getuies se saamtrekke gebruik.









Marais Steyn (25 Desember 1915, Dordrecht - 12 Julie 1998, Stellenbosch) was 'n politikus van die Verenigde Party en later van die Nasionale Party. Hy het gematrikuleer aan die Horskool Paul Kruger op Steynsburg en die ouetehuis op die dorp, wat in 1978 geopen is, is na hom genoem.

Sy politieke loopbaan begin in die belangrike verkiesing van 1948 waarin die Nasionale Party onverwags 'n oorwinning oor die Verenigde Party onder leiding van genl. Jan Smuts behaal toe die 33-jarige Steyn die kiesafdeling Alberton aan die Witwatersrand met 'n meerderheid van 171 teenoor dr. H.F. Verwoerd, destyds redakteur van die Nasionale Party-orgaan Die Transvaler, wen, ondanks alle voorspellings dat Verwoerd sou sevier. Selfs Smuts het gedink Steyn sou nie veel meer kon doen as om Verwoerd besig te hou in die aanloop tot die verkiesing nie.

Hy wen die kiesafdeling Yeoville in 1961, 1966 en 1970 met reuse-meerderhede vir die Verenigde Party. N 'n kwarteeu in opposisie sluit hy hom in 1973 by die Nasionale Party aan. Eerste minister John Vorster stel hom hierna aan as minister vir gemeenskapsontwikkeling en Indirsake. Later word hy ook minister van toerisme en Kleurlingsake. 

Steyn sluit sy politieke loopbaan af as eers ambassadeur in die Verenigde Koninkryk en later in Transkei tot sy aftrede in 1986. Hy sterf in 1998 op Stellenbosch aan hartversaking. 











Looveer is n nedersetting in die munisipaliteit Lingewaard in die provinsie Gelderland in Nederland.





Wetenskaplike notasie is n drywende kommanotasie met grondtal 10. Dit is n manier om baie groot en klein getalle voor te stel as die aantal heel magte van 10. Die getalle word weergegee in die vorm  waar die eksponent b n heelgetal is en a enige rele getal is. Die getal wat deur a verteenwoordig word, word die koffisint genoem. Die notasie maak dit maklik om twee getalle met dieselfde aantal syfers voor die desimale punt met mekaar te vergelyk, aangesien die een met die groter eksponent die groter getal is. In so n geval word b die getal se ordegrootte genoem. Wetenskaplike notasie is n baie nuttig hulpmiddel vir wetenskaplikes.

Positiewe eksponente verteenwoordig getalle groter as nul en negatiewe eksponente verteenwoordig getalle kleiner as nul. Sodoende kan baie groot getalle asook baie klein getalle maklik met die notasie verteenwoordig word. n Getal soos 123.456.789.012.345 word byvoorbeeld weergegee as 1.23 1014 en n baie klein getal soos 0,000000000000345 kan geskryf word as 3.45 10-13.

Die voordele van die wetenskaplike notasie is as volg:

Sakrekenaars en rekenaars gebruik dikwels wetenskaplike notasie maar gebruik n E om die 10 voor te stel, bv.1.234e-6. Let wel die e moet nie verwar word met die wiskundige konstante, e wat die grondtal van die natuurlike logaritme is. Daar word dikwels na hierdie skryfmetode verwys as eksponensile notasie.

Wanneer die eksponent b beperk word tot veelvoude van 3 word dit dikwels ingenieursnotasie genoem.

Wetenskaplike notasie is nuttig om die presiesheid waarmee n hoeveelheid gemeet word aan te dui. Deur slegs die beduidende syfers (die syfers wat as betroubaar beskou kan word) in die koffisint in te sluit word die presiesheid implisiet weergegee. Enige fisiese grootheid in wetenskaplike notasie word aanvaar as niks minder presies as die aantal syfers wat aangehaal word nie. Wanneer presisie in metings noodsaaklik is, moet meer gesofistikeerde uitdrukkings van meetfoute gebruik word.







Die kiesafdeling Springs was van die heel eerste algemene verkiesing op 15 September 1910, skaars vier maande n Uniewording, 'n setel in die Volksraad van die Unie van Suid-Afrika en daarna tot in 1994 in die Republiek van Suid-Afrika se Volksraad. Die kiesafdeling het mettertyd oorgegaan van die Arbeidersparty na die Verenigde Party en uiteindelik 'n redelik veilige Nasionale Party-vesting geword.

In die heel eerste verkiesing in 1910 wen die Arbeidersparty se Walter Madeley met net 73 stemme teen A.G. Barlow van die Unionisteparty. Madeley staan in 1915 in die nuwe, aangrensende kiesafdeling Benoni, maar in Springs verloor die Arbeiders se D.M. Kendall teen G. Rennie, Unionis, met 178 stemme. Die Arbeider G. Hills kom in 1920 te staan teen die Suid-Afrikaanse Party se A.M. Miller en die Nasionale Party se A.M. van Belkum en wen met 501 stemme.

Hills verloor egter in 1921, nadat die S.A.P. en die Unioniste saamgesmelt het, met 156 stemme teen die Sap F.J. van Aardt in 'n driehoekige stryd waarin W.J. van Zyl van die N.P. derde kom. J. Allen wen die setel terug vir die Arbeidersparty in 1924 met 'n meerderheid van 280 teen C.E. Dearlove van die S.A.P. Laasgenoemde se R.N. Kotze wen Springs in 1929 met 154 stemme teen 'n onafhanklike toe die Arbeiders nie deelneem nie. Kotze behou die setel in 1933 teen die Roosiet C.F.W. Lippiatt met 'n meerderheid van 1 088 stemme.

In 1938 probeer die Arbeider P.J. Baird die setel terugwen, maar die Verenigde Party se G.J. Sutter wen met 'n meerderheid van 1 913. Hy behou die setel in 1943 met 'n meerderheid van 2 783 teen die Herenigde Nasionale Party se D.J. Swart en die Kommunis D.J. du Plessis, wat net 458 stemme kry. Sutter word in 1948 die derde keer vir die V.P. verkies, di keer met 'n meerderheid van 1 458 teen die onafhanklike I. Steyn. Hy behou Springs in 1953 met die grootste meerderheid in die kiesafdeling se bestaan van 3 423 teen L.I. Coetzee van die N.P.

Die Verenigde Party wen Springs in 1958 die vyfde keer agtereenvolgens toe H. Tucker die N.P. se E.R. Snyman met 2 943 verslaan. Dat Springs 'n veilige opposisiesetel was, word tydens die volkstemming in 1960 oor 'n referendum bewys toe 4 525 kiesers vir 'n republiek stem, maar 7 053 tn. Die V.P. se L.B. Taurog word dan ook die volgende jaar tydens die algemene verkiesing onbestrede verkies. 

Dr. H.F. Verwoerd se toenadering tot die konserwatiewe deel van die Engelse bevolking werp in 1966 vrugte af toe die N.P. se W.S.J. Grobler Springs die eerste keer in die kiesafdeling se 56-jarige bestaan vir die party wen met 'n meerderheid van 346 teen die dienende V.P.-lid, L.B. Taurog. Grobler herhaal die prestasie met 'n meerderheid van 386 in 1970 teen die V.P. se H.J.O. Prinsloo en weer in 1974 met 'n meerderheid van 979 teen die V.P. se J.R. du Plessis. Van toe af was Springs 'n veilige N.P.-setel. 



Die 16de Oscar-toekenningsaand is op 2 Maart 1944 deur die Academy of Motion Picture Arts and Sciences gehou om erkenning te gee aan rolprente van 1943. Die meer teatrale aanbieding het dit die voorloper gemaak van hedendaagse Oscar-aande.

Die animasiereeks Tom and Jerry het hul eerste Oscar gewen vir The Yankee Doodle Mouse nadat hulle twee keer agtereenvolgens benoem is sonder om te wen. Hulle het eindelik nog ses Oscars gewen, onder meer drie keer agtereenvolgens vir die volgende drie jaar, en is altesaam 13 keer benoem.

Manlike en vroulke byspelers het vir die eerste volgrootte-beeldjies huis toe geneem in plaas van kleiner beeldjies wat op n plaat aangebring is.

Dit was die laaste keer tot in 2009 dat die beste prent meer as 10 benoemings gekry het. The Ox-Bow Incident is die laaste prent wat net in di kategorie benoem is.

Hier volg n lys van die belangrikste wenners en benoemdes (die wenners word eerste genoem en is in vet druk):







Abelisauridae ("Abel se akkedisse") is n familie (of klade) teropode-dinosourusse. Hulle het tydens die Kryt-periode floreer op die antieke superkontinent Gondwana, en hul oorblyfsels word vandag aangetref op die moderne kontinente Afrika en Suid-Amerika, sowel as op die Indiese subkontinent en die eiland Madagaskar. Hulle het in die vroe Middel-Jura hul verskyning gemaak en minstens een spesie, Majungasaurus crenatissimus, het tot aan die einde van die Mesosoese Era 66 miljoen jaar gelede oorleef.

Die dinosourusse is genoem na Roberto Abel, wat Abelisaurus ontdek het, en van die Griekse woord sauros, "akkedis". Soos die meeste teropodes was abelisourides tweevoetige karnivore. Hulle het stewige agterpote gehad en hul skedels was vol gleuwe en holtes. Hoewel die skedels gewissel het, was hulle gewoonlik baie hoog en kort. Hul snoete was stomp voor, anders as in baie ander teropodes.

Tipies van Ceratosauria, het hulle vier vingers aan elke hand gehad, maar hulle het nie n gewrig gehad nie; die vier handpalmbene was regstreeks aan die voorarm vas. Die binneste en buitenste vingers het nie vingerbene gehad nie en was baie kort en onbeweeglik. 







Zijn hier ook gebruikers die zich bezighouden met het vertalen van Nederlandstalige artikels? Henk K 21:49, 25 Junie 2007 (UTC)

Ek is besig om 'n navorsingstaak vir een van my vakke, Chemie, te doen. Ek wou weet of enigiemand sou weet wat die Afrikaanse benaming vir die  sou wees. In Nederlands is dit die  en in Duits die . Enigiemand?   (   )  16:12, 29 Junie 2007 (UTC)

Hi Adriaan,Ek is nie 'n skeikundige nie, maar ek sou "lokale borrel" voorstel.

 07:41, 1 Julie 2007 (UTC)

Haai, is hier nie 'n sjabloon om te plak nie, om op 'n gedeeltelyk vertaalde artikel te plaats, zeg maar om hierdie die vertaling na te laten kyk? Henk K 09:48, 1 Julie 2007 (UTC)

Ek neem aan dat die meeste gebruikers hier opgemerk het dat daar tans 'n aantal artikels kort wat wel die aandag van 'n Afrikaanssprekende benodig, waaronder A, B, C ens.

My vraag is: sal ons hierdie bladsye dubbelsinnigheidsbladsye maak (soos die nl.wp en die fr.wp) of sal ons die bladsye oor die letters self maak, met 'n skakel bo-aan na dubbelsinnigheidsbladsy soos A (dubbelsinnig) (soos die de.wp en die en.wp)?

Ek sou verkies dat ons eenvormigheid het aangaande al die letters, bv. dat almal of direk na die artikels skakel of na dubbelsinnigheidsblaaie. Ek glo nie dit meeste mense nie verbaas sal wees om te lees dat ek ten gunste is daarvan dat, bv. A direk na die artikel skakel nie en dat ons die dubbelsinnigheidsblaaie telkens by A (dubbelsinnig) skep. Ek is self bereid om die artikels oor elke letter te skep/vertaal/uit te brei, sodat die direkte skakels nie na le bladsye skakel nie.

Ek het besluit om die hier te noem, eerder as om dieselfde gesprek op elke liewe letter se bladsy te herhaal. Wat is ander se menings? Anrie - 2 Julie.

Haai daar,

Ek beplan om  te vertaal op 'n tyd en het gewonder wat die korrekte Afrikaanse benaming daarvoor sal wees. Enige voorstelle?  18:34, 4 Julie 2007 (UTC)

Sal enige iemand 'n pyn daarmee h as ek die kalendersjablone (bv. ) wysig sodat dit nie na 'n spesifieke jaar verwys nie? Dit sal beteken dat dit altyd van toepassing op enige jaar kan wees - m.a.w. die dae (So-Sa) sal uitgehaal word en die "1" bo-links geplaas word. Dit vertoon vir my sleg om telkens in 2004 se kalender te moet vaskyk.

Miskien is dit 'n idee om die kalender eerder jaarliks aan te pas vir daardie jaar - alhoewel ek nie weet wie die verantwoordelikheid daarvoor op hul skouers wil neem nie. Hoe minder instandhouding iets nodig het, hoe beter (in my opinie).  07:09, 6 Julie 2007 (UTC)

Hallo, ik ben een Nederlander en heb een vraagje. Kan iemand mij vertellen hoe je in het Afrikaans "je kan ook in het Afrikaans schrijven" zegt? Alvast bedankt. Ik hoop dat jullie Nederlands kunnen begrijpen, als er iets onduidelijk is, vraag het dan.  22:34, 6 Julie 2007 (UTC)

Is daar 'n bladsy wat alle benamingskwessies dek? Ek is besig om te wonder hoe ons liedjies moet benaam. Snou maar ek wil oor Foto na Dans se liedjie, Huiwerig, skryf, hoe sal ek dit noem? Sal ek dit by Foto na Dans - Huiwerig sit, of by Huiwerig (Foto na Dans), of dalk Huiwerig (Foto na Dans-liedjie)? Ek dink dit sal goed wees as daar 'n bladsy is wat lle benamingskwessies dek (indien daar nie reeds een is nie). Ek persoonlike hou van die Foto na Dans - Huiwerig-formaat. Verder wil ek weet wat die Engelse naam vir Klaas Vakie is. Enigiemand?   (   )  14:46, 8 Julie 2007 (UTC)

Julie 2007 (UTC)

Klaasvakie woon,in land so skoon.As skemer daal,kom hy jou haal. Om saam te gaan, vr hier vandaan: waar alles rus stil en gesus.

As ek my artikel se titel in die soek spasie tik en "soek" selekteer, vind dit nie my artikel nie, maar wel as ek "wys" selekteer. Moet my artikel eers aan sekere kreteria voldoen, alvorens dit gesoek kan word.

Ek is nog nuut met Wikipedia en sukkel nog met die geslshoekie. As iemand reageer op my plasing van 'n onderwerp, hoe "reply" ek die persoon se boodskap. As ek op die persoon se naam "click", weet ek nie waar om my reply te tik nie.

Baie dankie vir die hulp, dit gaan sommer al klaar beter. 06:28, 9 Julie 2007 (UTC)

Ek het probeer om die oorspronklike woorde vir Swaziland se volkslied by te voeg in die Afrikaanse Wikipedia, maar toe word dit uitgevee omdat dit nie Afrikaans is nie. Hoe nou gemaak?

Ek wonder hoekom daar skielik so baie gebruikers aansluit! Dalk is dit omdat daar 'n program oor Wikipedia op Carte Blance was? Dis nogal lekker om te sien dat mense in Wikipedia genteresseerd is.   (   )  11:20, 9 Julie 2007 (UTC)

Ja, ek stem baie daarmee saam. My probleem is net dat baie van die artikels waarvoor mense soek, deur die Engelse Wikipedia verdwerg word. Ek bedoel, as iemand vir "Thailand" google, dan sal hulle net die Engelse en Duitse, en al die ander groot Wikipedias, se resultate kry. Ek wou al vir google vra om hul "Suid-Afrikaanse bladsye"-funksie te verander sodat dit die Afrikaanse Wikipedia ook dek, maar ek kon hulle nrens in die hande kry nie. Ek weet nie of dit wl reeds so is nie, want ek gebruik nooit die "Bladsye van Suid-Afrika"-funksie nie.   (   )  20:21, 10 Julie 2007 (UTC)

Kyk hierdie oulike bladsy wat ek ontdek het: http://academic.sun.ac.za/as/anteieea.htm

'n Eng-Afr woordelys van antieke eiename in Engels en Afrikaans. Moontlik van hulp vir die vertalers onder ons?  12:34, 9 Julie 2007 (UTC)

Die  is nou opgestel. Ek het gister of eergister daar aangekom, toe is daar een bladsy met so paar aanhalings op. Ek het nou al verskeie wysigings gemaak, en ek het die voorblad s gemaak dat dit in redelike samewerking met die Wikipedia is. Enige iemand is natuurlik welkom om hand by te sit... ek het aansoek gedoen om temporary sysophood, maar as een van die sysops hier dalk daar gouer sysophood kan kry, kan hulle slf die voorblad en ander artikels beskerm, asook die nodige skakels in die navigasiespyskaart sit. Uhm... wat nog... Oh ja, ek het sopas 'n e-pos ontvang wat s dat die Wikiquote se interface nou in Afrikaans is, nadat ek hulle gevra het om Wikipedia se vertaalde terme na die Wikiquote te import. So ja. Ek laat julle almal maar net weet van die Wikiquote. Daar gaan nie juis veel aan nie, maar ek het dit reggekry om 100 kort artikels te skep. Ons sal seker een van die dae op www.wikiquote.org se voorblad one +100 verskyn.   (   )  20:01, 10 Julie 2007 (UTC)

Ek dink die stemtyd is nou om; die oorgrote meerderheid van stemmers is ten gunste van 'n beleid van billike gebruik. -- 18:50, 14 Julie 2007 (UTC)

Ek stel voor ons verander die knoppie wat s "bekyk bronteks" na net "bronteks". Die knoppie is so bietjie onnodig lank, en wat anders as "bekyk" wil mens nou eintlik met bronteks maak? Ek dink dis vertaal vanaf die Engels "view source", maar ek dink nie ons hoef orals die Engelse voorbeeld te volg nie. Is daar 'n spesifieke rede hoekom die "bekyk" bygevoeg is? Of was dit maar net met vertaling so genoem? Elk geval, dis maar net 'n voorstel. Ek wou verder ook weet of iemand dalk die [wysig] knoppies by elke opskrif so bietjie kleiner kan maak, net soos by die Nederlandse Wikipedia. Ook maar net 'n voorstel. Ek sal bly wees om te hoor wat julle almal hiervan dink.   (   )  15:28, 16 Julie 2007 (UTC)

As gevolg van die feit dat die Afrikaanse wikipedia nie oor 'n "redelike gebruik"-beleid beskik nie (hopelik word 'n besluit oor hierdie saak binnekort geneem), het ek die afgelope tyd nie meer logos opgelaai in die reeks oor Duitse sokkerklubs nie. Vir my was dit 'n bietjie van 'n bitter pil, aangesien die artikels nou lelik afsteek by die Engelse artikels - die logo van 'n klub is tog 'n belangrike inligtingsbrok vir 'n persoon wat meer van 'n sportklub te wete wil kom. Ek bemerk egter nou dat die Duitse artikels wel die afgelope tyd die logos vertoon. Sover ek kan agterkom beskik die Duitse wikipedia nie oor 'n "redelike gebruik"-beleid nie. Daar word wel 'n lisensie by die logos vertoon (sien http://de.wikipedia.org/wiki/Vorlage:LogoSH), wat ek met my gebrekkige kennis van die taal (en met behulp van BabelFish) verstaan om iets soos die volgende te beteken: dat die logo deur kopiereg beskerm word en dat dit onwettig is om die logo te gebruik vir enige ander doeleindes as in ensiklopedie of in artikels wat met die logo in verband staan. Verder kan daar, behalwe die regte in verband met die gebruik van 'n naam en 'n kenteken, moontlik verdere regte bestaan wat die gebruiker moet eerbiedig. Indien ek bogenoemde reg interpreteer (dat 'n "redelike gebruik"-beleid nie 'n vereiste is nie), sou daar enige besware wees indien ek dieselfde prosedure volg en dan weer die artikels volledig maak deur die logos op te laai (met 'n soortgelyke lisensie)?  16:58, 16 Julie 2007 (UTC)

Miskien kan 'n mens dit op CD sit met daardie lisensie? Ek dink ook nie die wikipedia moet verarm word omdat iemand dit dalk op CD wil sit nie. Ek wonder of daar enige kommersile waarde vir die wikipedia op CD sal wees in 'n relatief piepklein taal soos Afrikaans?  17:14, 16 Julie 2007 (UTC)

Gaaf! Ek sal dan die ontbrekende logo's oplaai. Ek sal die Duitse wikipedia as riglyn gebruik vir die toelaatbare logo's.  20:02, 16 Julie 2007 (UTC)En natuurlik logo's wat grotendeels uit teks bestaan (alle logo-ontwerpe verg tog 'n mate van kreatiwiteit, of hoe?)  20:08, 16 Julie 2007 (UTC)

As niemand 'n pyn daarmee het nie, sal ek graag bladsye soos 1445 wil verwyder - hierdie is bladsye wat geen inligting bevat nie en waarheen daar tans niks skakel nie (ek maak telkens seker!). Tog tel di bladsye as artikels, wat beteken dat ons beweerde artikeltotaal van 7 925 artikels nie die werklikheid weerspiel nie.  18:25, 18 Julie 2007 (UTC)

Aangesien ek tans die enigste gebruiker is wat 'n poging aanwend om die prente in die prentelys na te gaan, sal ek graag 'n bietjie meer vryheid in die gebruik van diskresie rakende skrapping en vervanging van beelde wil h. Di nagaan van beelde kos 'n hoop tyd, wat ek eerder sou wou benut om nuwe artikels te skep of bestaande artikels te verbeter, maar dit is 'n nodige huishoudelike takie.

Daar is tans 2003 beelde op ons bediener, waarvan die meerderheid vanaf die en.wp en ander wp's gekry is in die eerste paar jare van ons ensiklopedie.

Baie van die beelde is tans egter 

In die eerste geval, sou ek graag die beeld wou vervang - wanneer daar 'n nie-identiese vrye weergawe bestaan, eerder as om deur die hele proses van beeldverwyderingnominasies en ander burokratiese prosesse te waad. 

In die tweede geval sou ek ook graag die beeld wil vervang - as die oplaaier die beeld by die en.wp of 'n anderstalige wp gekry het, kan hy/sy net so min die bron verskaf as die man in die maan. 

Ek sal steeds die oplaaiers kontak om hulle in te lig van wat ek gedoen het, indien hulle sou verkies om self 'n ander vrye weergawe te gebruik as die een wat ek gekies het.

Let wel: die voorstel is slegs vir beelde wat

In alle ander gevalle sal ek steeds die normale prosedures volg, soos ek reeds die afgelope maande doen.  10:36, 19 Julie 2007 (UTC)

Die "oudste bladsye" onder "Spesiale bladsye" is verkeerd. Volgens die (outomaties gegenereerde?) lys van oudste bladsye is die oudste bladsy ZAR en in 2004 geskep.  (regte naam blykbaar Michel Clasquin) het egter al in 2001 bladsye begin skep en beweer dat hy die eerste gebruiker op die Afrikaanse wikipedia was.  10:09, 22 Julie 2007 (UTC)Ek vermoed die eerste bladsy was   10:12, 22 Julie 2007 (UTC)

Ons het nog nie 'n voorblad artikel vir volgende week nie en dit lyk nie of daar 'n ooglopende kandidaat is op  nie. Ek sou graag wou hoor of daar nuwe voorstelle is. Gebruik gerus laasgenoemde blad om nominasies te maak.  14:11, 22 Julie 2007 (UTC)

Dit lyk of daar nou geen robotte meer aktief is nie. Interwikiskakels is volgens my een van die kragtigste kenmerke van die wikipedia en sonder robotte sal dit alles met die hand gedoen moet word. Ek kon nog nie regtig agterkom wat die robotte nou eintlik sondig dat hulle so ongewild is nie. Ek reken hoe meer robotte, hoe beter. Hier is nou nog 'n voorbeeld van waar "red tape" en bevooroordeeldheid die Afrikaanse wikipedia verder teen anderstalige wikipedias gaan laat agterraak. Kan iemand weer vir my verduidelik waarom botstatus nie elke slag toegestaan kan word nie, veral as 'n robot 'n proeftydperk geslaag het.  20:20, 22 Julie 2007 (UTC)

Kan iemand my asseblief help met die identifikasie van hierdie vol? -- 09:51, 25 Julie 2007 (UTC)

Die ding is, die groottroupant kom nie so ver suid voor as die gewone troupant nie. Hulle word so vr suid as die ou Transvaal aangetref (volgens die en.wp), dus dit baie moontlik 'n groottroupant as jy hom vr noord afgeneem het.  06:44, 27 Julie 2007 (UTC)

Sou 'n mens 'n punt sit na 'n item in 'n lys op 'n datumbladsy? soos hier? Of moet die punt liewers weggelaat word? 14:08, 27 Julie 2007 (UTC)

[Vet teks]Ek is opsoek na inligting ivm goudmyne in SA. Dit is vir 'n Graad 12 Skeinat taak. Dus moet daar chemiese komponente wees soos bv "waarin erts opgelos word om fyn stukkies goud te ontrek en ontleding van goud deur reduksie" net om 2 van die punte te noem. As daar iemand is wat my kan help sal dit opreg waardeer word. Self as jul net kan se waar ek kan gaan soek. Inligting ivm met die boogenoemde is skaars op die net. Baie Dankie Nanine

Hierdie internet-artikels bevat dalk nuttige inligting:Tegnologie

Kort artikels:

Miskien is hierdie twee boeke in 'n biblioteek beskikbaar:

-- 21:53, 30 Julie 2007 (UTC)

Ek het opgemerk dat hier nog verskeie plekke is waar die engels gebruik work in plaas van die afrikaans. Onder andere die  wat lees articles with the fewest revisions, cross-namespace links, expand templates, file path, logs, most linked-to templates, pages with language links, prefix index, protected pages, random redirect, search web links, uncategorized images, uncategorized templates, en Wikimedia Board of Trustees election. Kan ons asseblief hierdie vertaal of hulle eerder almal in engels he? Daar is ook die kategorie 'religie' wat eerder godsdiens behoort te wees. --  |  |  15:22, 3 Augustus 2007 (UTC)

Halloe daar...

Ek en Adriaan het nou al beide voorstelle vir 'n nuwe voorbladuitleg gemaak (), maar ek sien die dinge sloer 'n bietjie. Ek is gretig om ons voorblad 'n bietjie op te dollie en wil dus graag terugvoering h van ander gebruikers. Na aanleiding van Adriaan se voorstel het ek bietjie gespeel en die outjie geskep. Adriaan en Laurens noem dat hulle bo-aan wit spasies aan die kante het, maar ek het nou al op 'n paar blaaiers en resolusies gekyk en kan dit nie sien nie. Kan enige iemand wat dit ook opmerk asseblief die spesifikasies van hulle komper noem (blaaier, resolusie) en miskien ook 'n screenshot ("skermskoot"?) vir ons oplaai dat ek die dingetjies kan uitsorteer?

Gegroet,  20:57, 3 Augustus 2007 (UTC)

Goed so: na 'n nagmerrie-oggend van eksperimentering met Internet Explorer, het ek uiteindelik hierdie reggekry. Dit gebruik ander sintaks as die boonste voorbeeld vir die hooftabelle en ek het ook so hier en daar bietjie gepeuter: ek het die aardbol vir 'n koerant geruil vir aktueel en ek het nog nie die legkaartstukkies kon byvoeg sonder om alles op te dinges nie.

Di weergawe werk dus nou ook in IE, alhoewel hy dus bietjie eenvoudiger is as die oorspronklike een wat voorgestel is. Ek besef die regterkantse kolom is nou 'n bietjie ler as die linkerkantse een, maar dit is maklik reggestel deur nog gebeurtenisse by te voeg.

Besware, kommentaar?  10:36, 7 Augustus 2007 (UTC)

Ek sien daar is nou vir 'n week geen kommentaar gelewer by  nie, dus glo ek dat die weergawe by  alle besware geadresseer het? Ek stel dan voor dat ons die nuwe uitleg in gebruik neem oor 24 uur.  20:37, 16 Augustus 2007 (UTC)

Kan ons nie eerder die skakel in die linkerbalk vervang sodat mense wat op die "laai ler"-skakel kliek eerder na die Commons verwys sal word nie? Ek was die afgelope tyd nie so bedrywig hier rond nie, maar soos dit wil voorkom was Anrie besig om sekere beelde na die Commons te verskuiwe? Wel ek dink net dit sal baie moeite bespaar as ons in die eerste plek dit so maak dat almal media by die Commons oplaai. Ek weet nie, ek mag dalk myself misgis het, maar wat dink julle hiervan?   () 11:48, 5 Augustus 2007 (UTC)

Jammer vir die onlangse besoedeling van die "onlangse wysigings"-bladsy. Ek weet dit kan ander gebruikers soms frustreer, aangesien dit dan moeilik is om ander gebruikers en moontlike vandaliste se bydraes raak te sien.

Ek wil almal maar net gerusstel: ek volg egter altyd in sulke gevalle die onlangse wysigings intyd met IRC, dus word ek altyd in kennis gestel as daar 'n nuwe bydrae gelewer is en volg ek dit altyd op, ten einde seker te maak dat 'n vandalis of twee nie tussen al my wysigings wegkruip nie.  13:35, 9 Augustus 2007 (UTC)

het iemand dalk vir my inligting oor hierdie sa skilder? ek het een van sy skilderye en wi graag meer uitvind.

ek is op soek na inligting oor fietse, veral die benoeming van die fiets



Die Wildegranaat (Burchellia bubalina) is 'n klein boompie of 'n struik wat wydverspreid aan die oostelike en suidelike gedeeltes van die land voorkom. Die boompie groei in woude, oop boswreld, grasveld en moerasse. Die aanskoul;ike blomme is tot 25 mm lank en is reukloos. Hulle bevat nogtand groot hoeveelhede nektar wat die vols lok.









Selena Marie Gomez (gebore 22 Julie 1992 in Grand Paire, Texas, VSA) is 'n Amerikaanse sangeres, aktrise en modeontwerpster. Sy het bekend geword vir haar rol as Alex Russo in die Disney-sitkom Wizards of Waverly Place. Gomez speel ook in verskeie rolprente en het gasrolle in 'n aantal TV-reekse gespeel. Sy het verskeie albums saam met haar musiekgroep, Selena Gomez & the Scene opgeneem. Sy het ook haar eie klerereeks, Dream Out Loud, en doen graag vrywilligerswerk. Sedert 2008 is Gomez 'n UNICEF-ambassadeur, die jongste ambassadeur wat UNICEF tot dusver gehad het. In Mei 2012 loods se haar eerste parfuum, "Selena Gomez: The Debut Fragrance".





Knoop kan na een van die volgende verwys:





Stuur groete aan Mannetjies Roux is die Afrikaanse rolprent oor n tienermeisie wat haar oom en tante besoek op hul Karooplaas tydens n skoolvakansie. Dan begin n ontdekkingsreis: sy moet uitvind wie sy werklik is en waar sy vandaan kom. Drie besoekers in een week verander haar lewe onherroeplik en haar oom se obsessie met die drie van Mannetjies Roux word ook helaas verklaar.

Die rolprent het niks met Mannetjies Roux se lewe te doen nie maar die drie wat hy in 1962 in Bloemfontein teen Nieu-Seeland gedruk het staan sentraal in die verhaal.





Andrew Wakefield (1956) is 'n voormalige Britse sjirurg en navorser wat hoofsaaklik bekend is vir sy gediskrediteerde werk rakende die entstof vir masels, pampoentjies en Duitse masels en 'n beweerde verband met outisme en inflammatoriese dermsiekte. Wakefield was ook die hoofouteur in 'n 1998-studie wat in die gerespekteerde mediese joernaal The Lancet verskyn het, waarin die outeurs dermsimptome rapporteer in twaalf kinders met verskeie outistiese aandoenings. Die outeurs het op 'n moontlike verband met die MMR-entstof gedui. Alhoewel hulle gemeld het dat "ons kon nie 'n verband tussen die entstof vir masels, pampoentjies en Duitse masels en die beskrewe sindroom bewys nie", het die studie ouers se bewerings gelys en hierdie bewerings as feite aangeneem vir die berekening van 'n verband tussen die ontvangs van die entstof en die eerste verskyning van sogenaamde "gedragsimptome". 

Tydens 'n persverklaring wat saam met die publikasie van die studie gehou is, het Wakefield aanbeveel dat die verskillende komponente van die inentings in drie aparte fases gegee word, met 'n tussenpose van ten minste een jaar tussenin. Die studie, persverklaring en gevolglike mediadekking het tot 'n skerp daling van inentings onder jong kinders in onder ander Brittanje, die V.S.A. en Suid-Afrika gelei, en groot maselsuitbrekings is ervaar, met enkele sterfgevalle.

Verdere ondersoek het nie daarin geslaag om Wakefield se bevindinge te bevestig of te herhaal nie. Die bevindings van die 1998-studie is later deur tien van die oorspronklike dertien outeurs teruggetrek.

In 2004 het 'n ondersoek deur die joernalis Brian Deer van die Britse Sunday Times voorheen ongemelde strydende belange aan die lig gebring: Wakefield is voor die studie van fondse (tot 55 000) voorsien om 'n wetenskaplike skakel tussen outisme en die entstof te ontdek. Hy het self ook vr die studie 'n patent vir 'n enkele entstof vir masels geregistreer. Die redakteur van die Lancet het in 2004 ges dat die studie nooit gepubliseer sou wees indien hierdie feite vooraf bekend was nie. 

In Maart 2004 het die Britse General Medical Council (GMC) aangekondig dat hulle 'n ondersoek gaan instel na Deer se bewerings van Wakefield en twee ander kollegas se wangedrag. Die ondersoek het op verskeie aantygings gefokus, soos bewerings dat beide outistiese en nie-outistiese kinders aan onnodige mediese prosedures onderwerp is, soos kolonoskopies en lumbale punksies, sonder die vereiste etiese goedkeuring van 'n inspeksieraad. Wakefield se verhoor het in Julie 2007 begin en op 28 Januarie 2010 het die GMC hom aan verskeie aantygings skuldig bevind, onder andere vier gevalle van oneerlikheid en 12 gevalle met betrekking tot die mishandeling van ontwikkelingsgestremde kinders. Die raad het gevind dat Wakefield "gefaal het in sy verpligtinge as 'n verantwoordelike konsultant", dat sy dade teen die belang van sy pasinte ingedruis het en dat hy "oneerlik en onverantwoordelik" gehandel het. Die Lancet het die 1998-publikasie op 2 Februarie 2010 ingetrek.

Wakefield het nie 'n dokterslisensie in die V.S.A. nie en in Mei 2010 is sy naam uit die mediese register van die Verenigde Koninkryk verwyder.







Die HMS Illustrious was 'n vliegdekskip van die Britse vloot tydens die Tweede Wreldoorlog. Die Luftwaffe se Fliegerkorps X het haar getref met drie 1,000 kg bomme gedurende Januarie 1941 maar sy het die aanval oorleef weens die pantser op die dek en haar goeie ontwerp.

Die skip het 23,000 ton water verplaas en was toegerus met sestien 4.5 duim-kanonne en vyftig vliegtuie. Sy was aangedryf deur drie turbines wat 111,000 perdekrag gelewer het met 'n topspoed van 30 knope.













'n Konsessiesaak (Engels Franchise) is 'n soort onderneming waar 'n konsessie-eienaar 'n lisensie om 'n handelsmerk en bewese besigheidsmetodes te gebruik aan 'n konsessiehouer toestaan in ruil vir herhaalde betalings en gewoonlik 'n persentasie van die omset of winste en jaarlikse fooie. Verskeie tasbare en ontasbare middele, soos Nasionale of Internasionale Advertensies, Opleiding en ander ondersteuningsdiensnte, word tipies deur die organisasie wat die 'kettingwinkel' of tak van die konsessiesaak lisensier verskaf. Dikwels vereis die eienaar van die konsessiesaak ook geouditeerde boeke en voer dikwels ook periodieke en willekeurige inspeksies op die konsessiehouer se perseel uit. Indien sulke inspeksies daarop dui dat die konsessiehouer nie voldoen aan die vereistes daargestel deur die konsessiesaak nie kan dit lei tot 'n opskorting van konsessiehouer se regte. Volgens die Financial Times in die V.S.A sou die totale verkope van konsessiesake in die V.S.A, indien dit as 'n produk geklassifiseer was, een van die sewende grootste ekonomie in die wreld wees.

Die term konsessiesaak word gebruik om 'n wye verskeidenheid ondernemingstelsels te beskryf wat soms nie aan die beskrywing hierbo voldoen nie. Iemand wat 'n muntoutomaat byvoorbeeld bedryf kan 'n konsessie ontvang vir 'n besondere soort muntoutomaat, insluitende 'n handelsmerk en tantieme, maar sonder 'n besigheidsmetode.

Die betrokke partye gaan tipies 'n konsessie-ooreenkoms aan wat die partye bind onder verskeie kontraktuele voorwaardes. Dit behels 'n reling waarvolgens iemand met 'n idee vir 'n onderneming (die konsessie-eienaar), die reg aan iemand anders (die konsessiehouer) verkoop om die besigheid se naam te gebruik, 'n produk te verkoop of om 'n diens aan iemand te verskaf. 'n Konsessie-ooreenkoms sal gewoonlik die gegewe gebied waarin die konsessiehouer eksklusiewe beheer het spesifiseer (die beskermde gebied), en ook tot watter mate die konsessiehouer deur die konsessie-eienaar ondersteun gaan word (bv. opleiding en bemarkingveldtogte). Die meeste konsessie-ooreenkomste verskaf egter dikwels nie gebiedsbeskerming nie as gevolg van die groot verskil in bedingingsmag tussen die konsessie-eienaars en die konsessiehouers.

Die voordeel van konsessiesake in die kleinhandel is dat konsessiesake die konsessiehouers die voordeel bied om 'n nuwe onderneming vinnig van die grond af te kry gebaseer op 'n bewese handelsemerk en besigheidsmetodiek, teenoor die bou van 'n nuwe onderneming en handelsmerk met al die gepaardgaande onsekerhede en strawwe kompetisie.

'n Bevoegde konsessiesaak bied 'n allesinsluitende besigheidsgeleentheid: van perseel seleksie en onderhandeling, opleiding, ondersteuning en besigheids sagteware, tot wetlike vereistes van toepassing op die spesifieke bedryf.

Terwyl die handelsmerk en formule van 'n konsessiesaak versigtig ontwerp en bestuur word, kan konsessie-eienaars hul handelsmerk vinnig oor verskeie lande en kontinente laat versprei en groot winste toon, sonder die probleme en harde werk wat die dag tot dag bestuur van 'n klein onderneming behels. Die konsessie-eienaar kan ook 'n gebonde verspreidingsnetwerk ontwikkel sonder veel kapitaalbesteding.

Vir verbruikers bied konsessiesake die voordeel dat hulle verseker is van konsekwente produkkwaliteit en diens.

Vir konsessiehouers is die grootste nadeel van die besigheidsmodel die verlies aan beheer. Al verkry hulle die reg tot gebruik van 'n stelsel, handelsmerke, bystand, opleiding en bemarking word daar ook vereis dat die konsessiehouer die stelsel navolg en dat enige veranderinge slegs met die toestemming van die konsessie-eienaar mag plaasvind.

Dit kan duur wees! Die standaarde wat gestel word deur 'n konsessie-eienaar wat uithangborde, winkeluitrusting en uniforms aanbetref, kan nie gekompromiseer word nie en as sulks kan die konsessiehouer nie goedkoper alternatiewe gebruik nie. Bo en behalwe die aanvanklike konsessiefooi, moet 'n maandelikse aandeel in opbrengs en advertensiebydrae ook betaal word.

As 'n reaksie op die groeiende gewildheid van konsessiesake, is daar toenemend gemeenskappe wat stappe doen om beperkings te plaas op hierdie kettingondernemings om te verhoed dat hulle onafhanklike ondernemings verdring.

'n Ander probleem is dat die verhouding tussen konsessiehouer en -eienaar maklik hofgedinge tot gevolg kan h as enige van die partye onbevoeg sou wees (of bloot nie ter goeder trou optree nie). 'n Onbevoegde konsessiehouer kan byvoorbeeld maklik skade doen aan 'n konsessiesaak se beeld deur minderwaardige goedere of dienste te verskaf en 'n onbevoegde konsessie-eienaar kan sy konsessiehouers se ondernemings vernietig deur nie die handelsmerk behoorlik te bemark nie of deur hulle te aggressief te druk om winste te lewer.

Omdat regsgedinge duur is, voeg die meeste konsessie-eienaars arbitrasie-klousules in hulle ooreenkomste met konsessiehouers in.

Konsessiesake dateer terug tot sover as die 1850s. Vroe voorbeelde sluit in ooreenkomste tussen hotelle en brouerye in Nieu-Suid-Wallis wat daartoe gelei het dat die hotelle en kroe daar 'n kenmerkende voorkoms aangeneem het. Vroere voorbeeld uit Amerika sluit in die telegraafstelsels wat deur verskeie spoorwegmaatskappye bedryf is maar beheer is deur die Western Union maatskappy en die uitsluitlike ooreenkomste tussen motorvoertuigvervaardigers en die plaaslike motorhandelaars.

Moderne konsessiesake het in die voorgrond getree na die vinnige groei van konsessiesaak restourante. Hierdie neiging het aanvanklik in die 1930s begin met die tradisionele restourante en het toe 'n ontploffing ervaar met die ontwikkeling van die kitskos kettingwinkels, waarvan McDonalds seker een van die mees suksesvolle wreldwyd is. Baie kleinhandelsektore veral in die V.S.A word nou tot so 'n mate deur konsessiesake oorheers dat onafhanklike ondernemings eerder die uitsondering as die rel geword het.



Verenigings

Inligting en Dienste

Publikasies en tydskrifte

Webwerwe en -joernale



Clber Eduardo Arado (So Jos do Rio Preto, 11 Oktober 1954), beter bekend as Clber, is 'n Brasiliaanse sokkerspeler. Hy speel onder meer vir Amrica, Mogi Mirim, Kyoto Sanga, Coritiba (1997; 1998-2000), Mrida, Atltico-PR, Portuguesa, Guarani, Ava, Etti Jundia, Cear en Rio Preto.





Die Landsdiensbeweging, of net Landsdiens, is 'n Suid-Afrikaanse organisasie wat daarop gemik is om die jeug op opvoedkundige kampe en uitstappies te neem, asook om maatskaplike projekte aan te pak.

Die Landsdiensbeweging het sy ontstaan te danke aan mnr. D. Stone van Johannesburg, wat in 1914 'n bedrag van R200 aan die Departement van Landbou geskenk het. Die geld moes as prys aan die kinders wat die grootste mielie-opbrengs op 'n halfmorg produseer, toegeken word. Die gemiddelde mielie-opbrengs op daardie tydstip was 6,1 sak per halfmorg. Die doel met hierdie skema was om die ouer, deur middel van die kind, te oorreed om beter landboumetodes toe te pas. Om vir so 'n prys in aanmerking te kom, moes die kind aandag skenk aan doelmatige grondbewaring en bewerking, gebalanseerde bemesting, kwaliteit van saad en onkruidbestryding. Ten einde leiding aan die kinders te verskaf, is n Landbouvoorligtingsbeampte aangestel.

Die poging was so suksesvol dat die kompetisie al hoe gewilder geword het. Terselfdetyd het dit die mielieproduksie aansienlik verhoog. In so n mate dat die gemiddelde opbrengs per halfmorg teen 1920 reeds tien sakke was. Dit het aanleiding gegee tot die stigting van die Mieliebouklubs. Sedert 1929 het die klubs as die Voorspoedbond bekend gestaan.

Die naam Voorspoedbond is in 1935 deur die benaming Landbouklubs vervang. Gedurende die tydperk 1914 tot 1934 het die inskrywings vermeerder van 60 tot 100 lede. Dit het die Departement van Landbou genoodsaak om n addisionele voorligtingsbeampte vir die Oranje-Vrystaat en Noord-Kaap aan te stel. Teen 1940 het die belangstelling reeds so gegroei dat daar 10 000 lede in die Landbouklubs was. Die lede van Landbouklubs was hoofsaaklik skoolgaande jeugdiges en hulle het deurgaans voorligting van die Voorligtingsbeamptes ontvang. In die klubs is nadruk gel op Landbou. In 1939/1940 is die Landbouklubs in n volwaardige jeugbeweging omskep. Hiermee het die klem verskuif en het die kind hoofsaak geword en die produk slegs n middel tot n doel, naamlik om mee te help tot die vorming van beter landsburgers.

In Junie 1943 het n organisasie vir naskoolse jeug , bekend as die Landsdiensbeweging, tot stand gekom, met C.F. Visser as tydelike organiseerder in diens van die Departement van Landbou. Gevolglik was daar toe n Landboubeweging vir skoolgaande jeugdiges en n Landsdiensbeweging vir die naskoolse jeugdiges. Albei bewegings het hulle eie kampe gerel. Tot en met 1946 het die Afdeling Landbou-onderwys en voorligting gesorg vir tegniese voorligting. Na die instelling van die Afdeling Grondbewaring, Landbou en Voorligting is Landbouklubwerk en Landsdienswerk egter by laasgenoemde ingeskakel.

Intussen het die gedagte om die twee bewegings onder een naam te konsolideer, ook begin posvat. Op 5 Februarie 1951 is goedkeuring van die Sekretaris van die Tesourie daarvoor verkry en is die benaming "Landsdiensbeweging" vir klubs in skole asook naskoolse klubs in gebruik geneem. Op 9 November 1953 het die Departement van Landbou volle verantwoordelikheid vir die Landsdiensbeweging aanvaar.

Aangesien die Landsdiensbeweging die jeug in daardie stadium op n wye terrein betrek het, was dit noodsaaklik dat die Departement van Landbou 'n vaste ooreenkoms met die verskillende onderwysdepartemente moes aangaan.

Aangesien die Landsdiensbeweging met 'n omvattende kultureel-opvoedkundige taak, aanvullend by die formele onderwys, besig was, is op Parlementre vlak besluit om hierdie Beweging met ingang van 1 September 1968 vanaf die Departement van Landboutegniese Dienste na die Afdeling Opvoeding Buite Skoolverband van die Departement van Kultuursake, oor te plaas. Volgens die 1968-jaarverslag van die Departement van Kultuursake is daar in daardie jaar landswyd 29 kampe vir Landsdienslede gehou.

In 1970 is die Departement van Hor Onderwys en van Departement van Kultuursake verenig as die nuwe Departement van Nasionale Opvoeding en ressorteer die Landsdiensbeweging onder die Tak Kultuurbevordering van genoemde Departement.

Gedurende die sewentigerjare het daar 'n sterk uitwaartse beweging in Landsdiens plaasgevind met die stigting van beskerm- en skakelkomitees.

'n Nuwe benadering wat die laat sewentigerjare kenmerk, is die beplanning van Landsdiensaktiwiteite rondom n spesifieke tema. Die temabenadering het die klem besonder sterk laat val op die rol wat die Landsdiensbeweging in omgewingsopvoeding te speel het.

Om die taak van die Landsdiensbeweging doeltreffend uit te voer, word Landsdiensklubs onder leiding van 'n volwasse persoon/persone by skole gestig. Klubs kan ook op naskoolse vlak by universitiete, technikons, onderwys kolleges en verskeie ander private instansies gestig word.

Die Landsdiensbeweging is een van die kanale waardeur die noodsaaklikheid van bewaring onder die aandag van die jeug gebring kan word, terwyl alle geleenthede, kultureel en andersins, aan die kind gebied word om tot volle ontplooiing te kom ontplooiing wat ook sinvolheid van bestaan insluit, verantwoordelikheid, goeie burgerskap en opregte vaderlandsliefde.

In 1984 is die Departement van Ondderwys en Kultuur, Administrasie Volksraad in die lewe geroep en ressorteer die Landsdiensbeweging onder die Direkotraat Kultuursake.

In 1987 is die eerste stap in die demokratiseringsproses van die Landsdiensbeweging geneem. Hierdie proses bereik in 1992 die hoogtepunt met die eerste vergadering van n verkose Hoofbestuur. Die klem val gedurende hierdie jare veral op omgewingsopvoeding, en samewerking met verskeie vennote op die terrein geniet voorrang.





Boesmansriviermond (wat deur die plaaslike bewoners dikwels net Boesmans genoem word) is 'n dorp en strandoord by die mond van die Boesmansrivier in die Suid-Afrikaanse provinsie Oos-Kaap met sowat 3 500 inwoners.

Die Boesmansrivier is die tweede grootste rivier in Suid-Afrika wat deur die getye van die see geraak word. Kwaaihoek, die plek waar die Portugese seevaarder Bartolomeu Dias in 1488 'n steenkruis opgerig het, is sowat ses kilometer van die dorp af gele, maar kan slegs tydens ebgety op 'n staproete van drie kilometer langs die strand bereik word.

Boesmansriviermond was oorspronklik net 'n kampeerplek vir bewoners van die nabygele dorp Alexandria wat op grond in besit van die voormalige Departement Bosbou ontstaan het. Die departement het uiteindelik sy toestemming verleen vir die oprigting van permanente hutte in die gebied, alhoewel die dorp eers vanaf die 1970's begin ontwikkel het. Gedurende hierdie tydperk is ook vir die eerste keer elektrisiteit aan die bewoners verskaf nadat hulle aanvanklik gas moes gebruik.

Die dorpsgebied het later uitgebrei om ook Riversbend, 'n ontwikkeling wat stroomop van Boesmansiviermond gele is, in te sluit. In die vakansieseisoen huisves die dorp meer as 10 000 mense. Boesmansriviermond beskik onder meer oor twee winkelsentrums.



Kleinbloureier verspreiding.







Sanskrit (Devanagari: , saskta), ook Oud-Indies genoem, is een van die Indo-Europese tale en behoort tot die Ariese of Indo-Iraanse taalgroep. Dit was die klassieke taal van die Indo-Ariese bewoners van die Voor-Indiese skiereiland en Pakistan. Sanskrit is van vr 1200 v.C. tot vandag gebruik as literre taal, maar is sedert 500 v.C. nie meer die gesproke taal van die massa nie. Sanskrit is een van die amptelike tale van Indi naas Engels en Hindi en van die Indiese deelstaat Uttarakhand.

Die grammatika van Sanskrit is uitvoerig beskryf deur die grammatikus Panini (hy het omtrent die 7de of die 3de eeu voor Christus geleef), wie se werk uiteindelik 'n sterk "voorskrywende" funksie gekry het, na mate die volkstaal geleidelik van die geleerde Sanskrit wegbeweeg het.

Danksy Panini kan ons die taal se verbuiginge, vervoeginge en aksente bestudeer. Sy noukeurige beskrywinge stel Indo-Europeaniste in staat om, gehelp deur die Oud-Griekse en Litause verbuigings- en aksentpatrone, 'n noukeuriger indruk te kry van die sintaksis en klanke van die Proto-Indo-Europese taal, waarvan wetenskappers aanneem dat dit die oorsprong van alle vroer en huidige Indo-Europese tale was. 

Sanskriet is die oudste bekende, en derhalwe belangrikste, Indo-Europese taal. Die oudste vorm van Sanskriet word Vedies genoem, na die Vedas; religieuse tekste. 

Sanskrit is afgelei van die woorddele sam- (saam) en krtam (geskape); wat inhou dat die taal veronderstel was om volmaakter te wees as Prakrit; die eweneens Indo-Ariese volkstaal van die ongeletterde massas.









Recep Tayyip Erdoan (geb. 26 Februarie 1954) is sedert 2003 die 25ste en huidige premier van Turkye. Hy is ook die voorsitter van die regerende Regs- en Ontwikkelingsparty (AKP), wat die meerderheid van die setels het in die Groot Nasionale Raad van Turkye. Hy was van 1994 tot 1998 burgemeester van Istanboel. 

Erdoan het aan n Islamitiese horskool skoolgegaan en daarna aan die Marmara-universiteit in Istanboel se fakulteit van ekonomie en administratiewe wetenskappe studeer, waar hy in 1981 sy graad behaal het. Hy was ook van 1969 tot 1982 n semi-professionele sokkerspeler.

Hy is in 1994 verkies tot burgemeester van Istanboel. Hy is uit sy amp ontslaan en tot tien maande gevangenisstraf gevonnis nadat hy in 1997 tydens n openbare toespraak n gedig voorgedra het wat volgens Turkse wet beskou word as n aanhitsing om n misdaad te pleeg en aanhitsing tot godsdienstige en rassistiese haat.. N minder as vier maande in die tronk het Erdoan die Regs- en Ontwikkelingsparty in 2001 gestig. Van sy eerste jaar af het die AKP die party met die grootste openbare steun in Turkye geword. In die 2002-verkiesing het die party 34% van die stemme gewen en die land se eerste eenpartyregering gevorm.

As premier het Erdoan verskeie hervormings ingestel en 45 jaar nadat Turkye n Europese Unie-ooreenkoms onderteken het, het samesprekings vir Turkye se toelating tot die EU tydens Erdoan se bewind begin. Terselfdertyd is inflasie in bedwang gebring en die Turkse lira is herevalueer. Rentekoerse is verminder en per capita-inkomste het aansienlik gestyg. In 2007 en 2011 het die party weer die verkiesing gewen. Erdoan het aangebly as eerste minister.

Hy word wyd beskou as een van die invloedrykste Turkse leiers sedert Mustafa Kemal Atatrk. Tydens sy bewind het die land ekonomies bly groei en sy posisie gevestig as n streekmag met wreldwye ambisies. Erdoan se buitelandse beleid berus na berig word op Neo-Ottomanisme, die beleid waarvolgens Turkye sy teenwoordigheid in lande wat voorheen deur die Ottomaanse Ryk regeer is, moet behou en uitbrei.

In Mei en Junie 2013 het landwye betogings plaasgevind teen sy outoritre regeerstyl en sy beleidrigtings. Dit het begin met n klein, vreedsame besetting van n klein park aan Taksim-plein in Istanboel. Nadat die polisie die beswaarmakers met traangas en waterkanonne bestook het, het die betogings deur die hele Turkye versprei.













Trabzon (Grieks: ) is 'n stad in die noordooste van Turkye en is die hoofstad van die Trabzon-provinsie. Die stad het 'n bevolking van 400,187 mense (2006 sensus).





Die UNESCO-wrelderfenisgebied Zeche Zollverein in die Duitse stad Essen in die aandskemer.



Die F.A.K.-Volksangbundel is 'n sangbundel wat Afrikaanse volksmusiek bevat en deur die Federasie van Afrikaanse Kultuurvereniginge (F.A.K.) uitgegee word. Die eerste weergawe het in 1937 sy verskyning gemaak en word beskou as die mees omvattende versameling Afrikaanse lirieke met bladmusiek. Dit dien as verwysingswerk vir n groot aantal kulturele organisasies (soos die Voortrekkers en jeugkampe), koormeesters en ook skole.

Van die populre liedjies in die FAK-sangbundel sluit in:





Oesbekistan of Oezbekistan is 'n land in Sentraal-Asi, wat van 1924 tot 1991 by die armste republieke van die Sowjetuniegereken word. Sy hoofstad is Tasjkent (Oesbekies: Tosjkent) met 2 229 400 inwoners (2005). Danksy 'n uitgestrekte besproeiingsstelsel is die republiek die Sowjetunie se vernaamste verskaffer van katoen. 

In 1991 is die bevolking teensinnig om die onafhanklikheid van Rusland te aanvaar; lidmaatskap in 'n statebond met Rusland word veral om ekonomiese redes as voordelig beskou.Die ekonomiese agteruitgang skep 'n groot probleem vir die regering; tydens die Sowjetse heerskappy vind nog 'n grootskaalse industrialisering nog 'n russifisering plaas. Die regering tree gereeld met geweld teen die opposisie en Islamitiese fundamentaliste op. In Mei 2005 sterf meer as 1 000 betogers en soldate, nadat onluste in die stad Andisjan uitbreek.

Sowat 75 persent van die bevolking is Oesbeke, ses persent is Russe, vyf persent Tadjik en vier persent Kazak. 74.3 persent van die inwoners praat Oesbekies ('n Turkse taal) en 14 persent Russies. 88 persent van die Oesbeke is aanhangers van die Islam, nege persent is Ortodokse Christene.

Protestante maak minder as 1% van die bevolking van Oesbekistan uit. Die Evangelies-Lutherse Kerk in Oesbekistan is 'n kerk met sewe gemeentes. Die biskop se setel is in Tasjkent en die sinode se voorsitter is Gilda Raspopowa. Nuwe gemeentes mag nie gestig word nie, maar daar bestaan wel huiskerke van Oesbeke. Duisende Oesbeke het na 1991 die Christengeloof aangeneem. Christene word egter baie negatief voorgestel en word beskou as lede van 'n ekstreme kultus. In 2006 is 'n wet gepromulgeer wat 3 jaar gevangenestraf voorskryf vir die druk van godsdienstige boeke. Die regering vervolg Christene ekstensief, en in afgele streke ook sterk druk op Christene geplaas uit Islamitiese oorde.





Konstantyn III (Latyn: Heraclius Novus Constantinus, Grieks: ; 3 Mei 612 Mei 641) was die Bisantynse keiser vir vier maande in 641. Hy was die oudste seun van keiser Herakleios en sy eerste vrou, Eudokia.

Konstantyn se geboortenaam was Herakleios die Nuwe Konstantyn en dit was sy amptelike naam tydens sy bewind. In latere Bisantynse en die meeste moderne geskrifte word hy net Konstantyn genoem.

Hy is op 22 Januarie 613 deur sy pa tot medekeiser verklaar en is aan sy kleinniggie, Gregoria, as man beloof. Sy was die dogter van sy pa se neef, Nicetas. Hulle is in 629 of dalk vroeg in 630 getroud en hul eerste kind, Constans is in dieselfde jaar gebore. Hul tweede kind was ook n seun, Theodosius. Hulle het ook n dogter, Manyanh, gehad wat later met n Persiese koning getroud is.

Konstantyn het alleenheerser geword toe sy pa in 641 dood is. Hy het regeer saam met sy halfbroer, Heraklonas, die seun van Herakleios se tweede vrou, Martina. Konstantyn is n net vier maande aan tering dood en Heraklonas het die alleenheerser geword. n Gerug dat Martina Konstantyn vergiftig het, het eers daartoe gelei dat Constans II as medekeiser aangestel is. Martina en haar seuns is daarna afgesit, vermink en verban.









 sekere toepassings waar slegs te ho of te lae waardes van belang is, mag 'n een-kantige kontrolekaart meer betekenisvol wees. 

Beskou 'n situasie waar die veranderlike van belang die lengte(van 'n sekere materiaal) is. Hier sal 'n skuif na 'n hor sterkte 'n geval van bekommernis wees(die item faal) maar 'n skuif na 'n laer sterkte mag dalk nie 'n probleem wees nie.

Van Riebeeckpark is 'n voorstad in Kemptonpark, in die Oos-Rand. Volgens die 2001-sensus het Van Riebeeckpark 'n bevolking van 6 783 gehad. 





Labourd (Baskies: Lapurdi, Gaskons: Labord) is 'n voormalige Franse provinsie en deel van die hedendaagse Pyrnes-Atlantiques dpartement. Dit is ook deel van die historiese Baskeland. Labourd het 'n oppervlak van 858 km en 205 000 inwoners. Die hoofstad is Ustaritz (Ustaritze). Die hoof dorpe is Anglet (Angelu), Biarritz (Miarritze), Hendaye (Hendaia), Saint-Jean-de-Luz (Donibane-Lohizune) en Espelette (Ezpeleta). 









Die nasionale vlag van Togo is op 27 April 1960 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon vyf horisontale afwisselende groen en geel bane en in die skildhoek is een vyfpuntige wit ster op n rooi agtergrond.

Die kleure op die vlag van Togo is ook die Pan-Afrika kleure van groen, rooi en geel. Elke kleur stel ook iets anders voor; rooi stel die bloed voor van vegters vir Togo se onafhanklikheid, groen stel die landbou en die hoop op n goeie toekoms en die nuwe tydperk wat met die koms van onafhanklikheid aangebreek het, voor, geel stel nasionale eenheid voor en wit simboliseer wysheid en vrede.

Die vyf bane simboliseer die verskeidenheid van die land, waain die eenheid moet l. Daarbenewens lyk dit soos vyf vingers en staan in die hoedanigheid vir aksie: die besluitvaardigheid om alle moeilikhede te oorwin. Dit kan ook die vyf streke (provinsies) van Togo (die savannahstreek, die Karastreek, die sentrale streek, die platostreek en die kusstreek) voorstel.

Die ster verwys na die lewe, die volk en innerlike ontwikkeling. Die ster styg ook simbolies uit die bloed op, as verwysing na die vryheid en onafhanklikheid van die land en die wil om dit te behou.

Die Togolese vlag lyk baie soos die vlag van Liberi, wat op sy beurt gebaseer is op die vlag van die Verenigde State.

Die lengte-wydteverhouding van die vlag is 1:1,618 (500:809), waartoe die goue verhouding benader word. Elke baan neem een vyfde van die wydte van dei vlag in. Die skildhoek is vierkantig en elke is so lank soos die wydte (hoogte) van drie horisontale bane.

















Sentoure is onstabiele kleinplanete wat eienskappe van beide asterodes en komete toon. Hulle word genoem na die sentoure in die Griekse mitologie, wat eienskappe van beide mense en perde gehad het. Sentoure het veranderlike wentelbane wat di van een of meer van die groot gasplanete gekruis het, en het dinamiese leeftye van n paar miljoen jaar. Daar is sowat 44 000 sentoure in die sonnestelsel met n deursnee groter as 1 km.

Die eerste sentour-agtige voorwerp wat ontdek is, was 944 Hidalgo in 1920. Hulle is egter nie as unieke voorwerpe beskou nie tot met die ontdekking van 2060 Chiron in 1977. Die grootste bekende sentour is 10199 Chariklo, wat in 1997 ontdek is. Dit het n deursnee van 260 km, so groot soos n asterode van gemiddelde grootte. 

Tot met 2008 is drie sentoure ontdek met komas: 2060 Chiron, 60558 Echeclus en 166P/NEAT. Chiron en Echeclus word dus as beide asterodes en komete geklassifiseer. Ander sentoure soos 52872 Okyrhoe toon vermoedelik komeet-aktiwiteite. Enige sentour wat naby genoeg aan die Son aangetrek word, is vermoedelik n komeet.













Die Mount Rushmore Monument in die VS-deelstaat Suid-Dakota wat die VS-presidente George Washington, Thomas Jefferson, Theodore Roosevelt en Abraham Lincoln uitbeeld en in 1941 voltooi is.



The Verve is 'n Britpopmusiekgroep wat in 1989 opgerig is. Die groep het in 1997 beroemdheid verwerf met hul nommer "Bittersweet Symphony".

The Verve is in 1989 deur Richard Ashcroft in die Britse stad Wigan opgerig. Die groep het vinnig bekend geraak, danksy Ashcroft se lirieke en die kitaarspel van Nick McCabe bekend geraak. In 1992 is die groep se eerste LP vrygestel, naamlik Verve EP (Hut Records), wat nog altyd as een van die mees eksperimentele Verve-albums gesien word. Hierna is albums uitgebring wat die stryd met groepe soos Oasis, Blur en Radiohead aanges het.

Dwelmdramas, regsake en gesondheidsprobleme het die groep geteister, maar The Verve het vier albums uitgebring en het wreldwyd verskeie treffers gehad. Desondanks het die groep in 1999 die beindiging van die groep aangekondig.

Na die opbreek van The Verve het kitaarspeler Simong Tong en baskitaarspeler Simon Jones, tesame met John Squire, die groep The Shining gestig. Hierdie groep het egter nooit van die grond gekom nie. Tong het indertyd ook nog permanente kitaarspeler Graham Coxon in die groep Blur vervang.

Die vaste kitaarspeler van The Verve, Nick McCabe, het homself meestal op die agtergrond gehou. Enkele male het hy egter tog op die verhoog met The Music verskyn.

Tromspeler Peter Salisbury het nog enkele male met Richard Ashcroft saamgewerk en het bowendien in 2004 tydelik lid van Black Rebel Motorcycle Club geraak.

Verve-oprigter Ashcroft het naas bogenoemde Salisbury ook enkel musikale eksperimente met B.J. Cole gehad. In April 2000 is sy eerste solo-enkelspeler uitgereik, A Song for the Lovers, wat die nommerdrie-posisie op die Engelse Top 40-ranglys behaal het. Die CD's wat hierop gevolg het, het geen meer sukses gehad nie. Op 2 Julie 2005 het Richard Ashcroft nog een keer opgeval toe hy op die Live 8-fees, in samewerking met Coldplay, die nommer "Bitter Sweet Symphony" ten gehore gebring het.

Nadat die groep in April 1999 gestop het, het hulle in Junie 2007 'n comeback aangekondig. Aan die einde van die somer van 2008 is 'n nuwe album uitgebring, en in November het die groep 'n musiektoer deur Engeland en Skotland onderneem. Ook het die groep op Saterdag 31 Mei 2008 op Pinkpop en op 4 Julie op Rock Werchter opgetree. Op 4 Augustus 2008 het die nuwe enkelspeler van The Verve, genaamd "Love is Noise", verskyn. "Rather Be" was die tweede enkelspeler van die nuwe album en het in November 2008 verskyn.

Op 8 Augustus 2008 het dit bekend geword dat The Verve vir die derde keer uitmekaar gegaan het. Kitaarspeler Nick McCabe en baskitaarspeler Simon Jones het Richard Ashcroft daarvan beskuldig dat hy die renie vir sy soloprojekte gebruik het. Daarnaas het 'n "bron" in die Sunday Mirror die spanninge tussen Ashcroft en die kitaarspeler en baskitaarspeler verder uitgeskryf.













Maserubrug is 'n grenspos tussen Lesotho en Suid-Afrika op die Caledonrivier (of Mohokarerivier). Die naaste dorp aan die Lesotho-kant is Maseru, feitlik teenaan die grenspos. 









 Azerbeidjan



Die Slag van Jutland het plaasgevind op 31 Mei 1916 in die Noordsee tydens die Eerste Wreldoorlog toe die Britse Grand Fleet slaags geraak het met die Duitse High Seas Fleet. Dit was die laaste keer dat twee lande se volledige vlote slaags geraak het. Die Britse vloot het uit 148 skepe- en die Duitse vloot uit 99 skepe van alle tipes en grotes bestaan. Vise-Admiraal Reinhard Scheer was die bevelvoerder van die Duitse vloot en Admiraal Sir John Jellicoe was in beheer van die Britse vloot.









For articles standardised to british spelling, add the parameter spelling=Colour. The word "colour" is case-insensitive.

Note that CMYK values are not included by default as there is no single way to obtain a CMYK quartet from an RGB triplet. Variations in paper and ink processes account for the various combinations of non-invertible matrices and look-up tables used in converting from RGB to CMYK. If you wish to obtain CMYK values for these colors, you will get appropriate conversion values from your graphics application when you define the type of ink and paper you will be printing on.see 

The following template parameters are supported.





Ignacy Feliks Dobrzyski (17 Februarie 1807 - 9 Oktober 1867) - was 'n Poolse pianis en komponis van romantiekmusiek.

Dobrzyski is in Romanw (Oekrane) gebore. Hy is in Warskou (Pole) oorlede.





hrOvaj korisnik govori  kao .

<table cellspacing="0" cellpadding="0" border="0" style="}" summary="}">



Die Internasionale Historiese Genootskap Robbeneiland (IHGR) is in 2009 gestig deur afstammelinge van eertydse pasinte en personeel van die Eiland, asook ander belangstellendes en belanghebbendes.

Die voorgeslagte van die stigters het lank gevestigde, noue bande met die Eiland. So byvoorbeeld is die stigter-voorsitter, Sebastian (Faan) Pistor, se oorlede pa in 1909 daar gebore en albei sy grootouers aan vaderskant in die 1920s as sogenaamde melaatses in ongemerkte grafte daar begrawe.

Robbeneiland was 86 jaar lank van 1845 tot 1931 n kolonie vir sogenaamde melaatses byna n eeu lank en een van die heel langste tydperke waarvoor die Eiland vir een spesifieke doel aangewend is. Vermoedelik het die meeste van die velpasinte op die Eiland wat per lasbrief verkeerdelik en onregverdig as melaatses soontoe verban is, gely aan ander veltoestande soos psoriase, leucoderma, velkanker, gordelroos, en so meer.

Robbeneiland was destyds egter nie net n kolonie vir melaatses nie. Die wrede werklikheid is dat die eiland vir die eertydse koloniale owerheid aan die suidpunt van Afrika n gerieflike stortingsterrein geword het vir almal wat deur hom as ongewens beskou is.

Daarom is ook verstandelik gestremdes, dowes, epilepsielyers, erg verswakte bejaardes, mense met Downsindroom, mense wat harsingskudding, bipolre siekte, Alzheimersiekte of beroerte gehad het of erg getraumatiseer of outisties was, asook lyers aan ander toestande, deur die koloniale owerheid sielsiek verklaar, van hul geliefdes en uit die samelewing weggeruk en teen hul sin summier op Robbeneiland gaan aflaai waar hulle verdruk, verneder en vergeet is en uiteindelik in ongemerkte grafte begrawe is.

Sommige van hulle is soms sommer in ou komberse en drie-drie in een graf begrawe. Asof dt nie genoeg was nie, het die apartheidsregering in die 1960s di heilige grond geskend deur die maksimumsekerheidsgevangenis bo-oor die grafte van duisende pasinte te bou.

In die laaste dekade of twee het die oorblyfsels van die pasintebegraafplaas sodanig agteruitgegaan dat dit vandag n skokkende woesteny is. Die plek is nou oortrek van massas indringerplantegroei soos Port Jacksons, rooikrans, kakiebos, brandnetels en duwweltjies.

Een van die hoofdoelstellings van die IHGR is om die nagedagtenis van die meer as 6 000 pasinte in ere herstel te kry deur die erg verwaarloosde oorblyfsels van die pasintebegraafplaas in n gedenkpark met n gepaste gedenkteken omskep te kry.

Lede van die IHGR besoek die staatsargief in Kaapstad sedert begin 2010 een keer per maand om die pasinte se gegewens soos hul name, pasintenommers, en so meer, te versamel. Daar is in die vier toelatingsregisters vir Robbeneiland-pasinte altesame 6 278 inskrywings. 

Afgesien van di inskrywings is dit in hierdie stadium nog onbekend hoeveel haweloses, armlastiges en chronies siekes wat ook in n stadium by honderde deur die koloniale regering na Robbeneiland verban is, daar gesterf het en in ongemerkte grafte begrawe is.

Hoewel die toestande op Robbeneiland deur die eeue heen ook vir die personeel op die Eiland groot uitdagings gebied en ho eise aan hulle gestel het, was baie van hulle tevrede en gelukkig daar. Dit was vir hulle n veilige hawe, n klein paradys waarin hulle gelukkig was. Sedert veral die 1890s het baie van die mediese personeel op die Eiland baanbrekerswerk in die mediese beroep in Suid-Afrika gedoen.

Robbeneiland het ook sy helde en heldinne deur die eeue opgelewer. Die beroemdste naam wat heel eerste in almal se gedagte opkom, is di van oudpres. Nelson Mandela van Suid-Afrika. Die stigter van die IHGR het die voorreg gehad om Mandela op 5 Augustus 1998 te ontmoet. Mandela was die inspirasie wat hom sover gekry het om die IHGR uiteindelik te stig.

Onder die ander, minder bekende en dikwels selfs onbesonge helde, engele en heldinne van Onse Eiland tel mense soos die Anglikaanse predikant eerw. William Watkins en ouma Gertruida Scheepers, wat op Stellenbosch musiek gestudeer en naweke vir die velpasinte op Robbeneiland gaan klavier speel het in n tyd toe daar nog nie telefone, radio, televisie, rekenaars, internet, selfone, Mxit, rolprente en ander moderne media, kommunikasiemiddele en vermaak was nie.

Die groot uitsondering wat die koloniale owerhede met betrekking tot Robbeneiland betref, was lord en lady Loch, wat in die vroe en middel 1890s die Britse goewerneurspaar aan die Kaap was. Die edele lady Loch word vandag nog in verskillende wrelddele onthou vir haar uitreiking na onderdane wat hulle in uiters moeilike lewensomstandighede bevind het. Die egpaar Loch het in hul termyn as goewerneurspaar aan die Kaap die Goeie Hoop ook heelwat gedoen om die omstandighede van die pasinte op Robbeneiland te verbeter. 

Verhale oor en stories van Robbeneiland kan van Mei 2011 gelees word op die Genootskap se komende webwerf, www.riihs.org.

Di webwerf gaan aanvanklik in Afrikaans en Engels beskikbaar wees, maar wanneer borge daarvoor gevind word, sal dit ook na soveel ander tale moontlik uitgebrei word. 

Nog n doelstelling van die IHGR is om Robbeneiland se opgetekende geskiedenis sedert 1488 so volledig moontlik te help navors en bewaar en al die verskillende fases en fasette van die eiland se lang en ryk geskiedenis visueel en driedimensioneel op die eiland uitgebeeld te kry. Daar word beoog om uiteindelik n omvattende tipe ensiklopedie op te stel en uit te gee wat as die internasionale standaardwerk oor di beroemde eiland beskou kan word.

Een van die ander doelstellings van die IHGR is die vervaardiging van n dokumentre televisiereeks oor die Eiland se lang, ryk en veelsydige geskiedenis.

Die Eilandgenootskap beywer hom ook daarvoor om ten minste een verteenwoordiger vir die tydperk van die pasinte en ten minste een vir die militre era (1939-1959) van die Eiland verkies te kry in die Robbeneilandmuseumraad, wat tans eensydig saamgestel is net uit mense met sogenaamde "struggle credentials".

Die Genootskap bestaan uit passievolle vrywilligers wat in hul bietjie vrye tyd met die beperkte hulpbronne tot hul beskikking doen wat hulle kan wanneer hulle kan.

Die IHGR se lidmaatskap is oop vir enigeen wat sy doelstellings en visie onderskryf. Die Eilandgenootskap is op 2 Desember 2010 ingevolge die Wet op Organisasies sonder Winsbejag by die Direktoraat vir Organisasies sonder Winsbejag in Pretoria as sodanige organisasie geregistreer. Geldelike skenkings en borgskappe aan die IHGR mag dus deur donateurs en borge in Suid-Afrika wettig van persoonlike inkomstebelasting of maatskappybelasting afgetrek word.

Die IHGR ondersoek tans (2011) die moontlikheid van amptelike registrasie as organisasie sonder winsbejag in ander wrelddele soos die Verenigde State van Amerika, Australi, Asi en lidlande van die Europese Unie. 

Die IHGR se primre leuse is: Onse Eiland, Onse Gedeelde Erfenis. Sy sekondre leuse is: Robbeneiland Baie Dinge vir Baie Mense deur Baie Eeue Heen.

As embleem gebruik die genootskap sedert 2009 n afbeelding van die eiland met n afbeelding van die vuurtoring op die eiland en n Kaapse pelsrob, waaraan die eiland sy naam te danke het. Die embleem is deur die Kaapse grafiese kunstenaar Jaco Grobbelaar ontwerp.









Poltawa (Oekraens: ) is 'n stad in Oekrane met ongeveer 300 duisend inwoners. Die stad is ook die administratiewe sentrum van die Poltawa-oblast.











Die Bergrivier Plaaslike Munisipaliteit is 'n munisipaliteit wat in 2000 tot stand gebring is deur die samesmelting van onder meer die munisipaliteite Porterville, Piketberg en Velddrif en is gele in die Wes-Kaap, waar dit begrens word deur die munisipaliteite Swartland, Saldanhabaai, Cederberg, Drakenstein en Witzenberg. Die munisipaliteit se naam is ontleen aan die rivier wat deur die munisipale gebied vloei en uitmond by Laaiplek. Die gebied is uitgestrek, met Piketberg, die hoofdorp, wat 67 km van Velddrif, waar die grootste bevolkingskonsentrasie is, gele is.

Volgens die Sensus van 2011 was Bergrivier se bevolking 61 897. Hiervan was die oorgrote meerderheid Afrikaanssprekend (52 575), gevolg deur Xhosasprekendes (2 178) en Engelssprekendes (1 475). Laasgenoemde woon hoofsaaklik op Velddrif, Laaiplek en Port Owen, wat al drie toenemend gewild is as aftreeplek vir stedelinge. Minder as 1% van Bergrivier se bevolking is in die buiteland gebore, waarvan die meeste (274) in Suider-Afrika en die naasmeeste (134) in Europa gebore is. Die grootste rassegroep in die Bergrivier-gebied is bruinmense met 43 915 (71%) inwoners in 2011. Hulle word gevolg deur blankes met 10 456 (16.9%) en swartmense met 7 001 (11.3%). Daar was in 2011 net 256 Indirs in die Bergrivier-gebied.

Die hoofdorpe van die munisipale gebied, wat saam met Saldanhabaai, Swartland, Cederberg en Matzikama onder die Weskus-distriksmunisipaliteit ressorteer, is Aurora, Dwarskersbos, Eendekuil, Laaiplek, Monte Bertha (die bruin woonbuurt van Porterville), Noordhoek (die bruin woonbuurt van Velddrif/Laaiplek), Piketberg, Porterville, Redelinghuys en Velddrif.

Die enigste horskole in die munisipale gebied is die Horskole Steynville (op Piketberg), Porterville, Piketberg en Velddrif (al drie gekombineerd). Die laerskole sluit in Redelinghuys, Eendekuil, Aurora (eintlik 'n middelbare skool) en die Primre Skole Carl Schreve, Groenvlei, Brandenburg, Willemsvallei, Steynville en Redelinghuys.

Buiten klinieke op die meeste dorpe, is daar 'n hospitaal op Piketberg (Radie Kotze) en Porterville (LAPA Munnik).

Daar is 'n polisiekantoor op die volgende dorpe: Laaiplek, Eendekuil, Piketberg, Porterville en Redelinghuys. Aurora het in 2006 'n satellietstasie van Laaiplek gekry.











Isoka was volgens sy geskatte bevolking van 14 584 die vyfde grootste dorp in Zambi se Noordelike Provinsie en is aan die Great North Road en Tazara-spoorlyn gele. Dit l 260 km noordoos van Mpika en 109 km suid van Tanzani se grens.







The Beatles was 'n legendariese rock 'n' roll-groep wat bestaan het uit vier Britse jongelinge uit Liverpool, naamlik John Lennon, Paul McCartney, Ringo Starr en George Harrison. Hierdie groep het die wreld se musiektrefferkaarte reg deur die sestigerjare oorheers soos geen ander groep voor of na dit ooit weer gedoen het nie. Hulle was waarskynlik die invloedrykste rock 'n' roll-groep van alle tye. Die 'Fab Four' het 'n populre histerie in Brittanje begin wat deur die Britse pers as 'Beatlemania' gedoop is en wat na Amerika versprei het. Dit het die Amerikaanse mark oopgestel vir 'n Britse inval van groepe soos die Dave Clark Five, die Rolling Stones en die Kinks.

Met hulle bossiekophaarstyle, kraaglose Pierre Cardin pakke, speelse geestigheid, lewendige persoonlikhede en genotsugtige houdings teenoor die lewe, het hulle die beliggaming van die sestigerjare se styl geword en 'n sevierende kultuurkrag. Hulle nalantenskap het 'n onmeetbare invloed op hedendaagse popmusiek gehad aangesien hulle die klank van klassieke Amerikaanse rockmusiek in 'n onbeperkte verskeidenheid harmonie, strukture en klanke verander het. In 1965 het die Beatles 'n koninklike toekenning van die koningin (die lid van die orde van die Britse Ryk) ontvang en in 1988 is hulle in die Rock and Roll Hall of Fame bevestig.

lees verder...



Die jaar 214 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 14de jaar van die 3de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die jaar 1892 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 92ste jaar van die 19de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Wartenberg is 'n stadsdeel in die Berlynse distrik Lichtenberg. In die plaaslike taalgebruik verwys die pleknaam gewoonlik nie na die historiese dorpskern nie, maar eerder na 'n buurt in die aangrensende stadsdeel Neu-Hohenschnhausen waar in die DDR-tydperk nuwe woonstelgeboue opgerig is.

Wartenberg is in die noordelike deel van die stadsdistrik Lichtenbverg gele. Dit grens aan die Berlynse stadsdele Malchow, Neu-Hohenschnhausen en Falkenberg en aan die distrik Barnim in die deelstaat Brandenburg.

Markgraaf Albrecht I van Brandenburg het vanaf 1157 nuwe setlaars uit gebiede soos die Altmark, die Harz-gebergte, Vlaandere en die Ryngebiede uitgenooi om hulle in Brandenburg te vestig. Die nuwe aankomelinge het dikwels plekname uit hul tuislande aan die nuutgestigte Angerdrfer en straatdorpe (soos byvoorbeeld Wartenberg en Falkenberg) gegee. So dra ook Wartenberg, wat omstreeks 1230 gestig, dieselfde naam soos 'n aantal nedersettings in die Altmark.

Die voormalige dorpskerk van Wartenberg het waarskynlik omstreeks 1250 ontstaan. Hierdie kerkgebou is vroer as een van die mooiste dorpskerke in Berlyn beskou, maar teen die einde van die Tweede Wreldoorlog vernietig. Enkele van sy skatte, soos die Maria-altaar, is egter verwyder voordat die kerk deur die Duitse ler opgeblaas is en kan tans in die Tabor-kerk te Hohenschnhausen en in die Mrkisches Museum besigtig word.







Die Pan Africanist Congress of Azania (vroer bekend as die Pan Africanist Congress, afgekort as die PAC) was 'n Suid-Afrikaanse bevrydingsbeweging en is nou 'n klein politieke party in Suid Afrika. Dit is in 1959 gestig nadat 'n paar lede van die ANC weggebreek het omdat hulle beswaar gemaak het teen die vervanging van die Program van Aksie van 1949 wat vervang is met die Vryheidsmanifes in 1955. Robert Sobukwe is verkies as die eerste president tydens die stigtingskongres wat in 1959 in Johannesburg gehou is.

Die party se ideologie is Pan-Afrikanisme met drie beginsels van nasionalisme, sosialisme en kontinentale eenheid. Die idees berus grootliks op die leringe van Anton Lembede, George Padmore, Marcus Garvey, Kwame Nkrumah en W.E.B. du Bois.

Vir baie jare was daar toenemende druk op die African National Congress (ANC) wat veroorsaak is deur die spanning tussen diegene met meer matige uitsigte en diegene met Afrikanistiese uitsigte. 'n Groot gevolg van hierdie verskille wat die veelrassige persoonlikheid van die instelling: die Afrikaniste het nie gedink dat samewerking met die Indirs, kleurlinge en blankes die inheemse bevolking (d.i. swart mense) sou help om politieke beheer oor Suid-Afrika te verkry nie. Die druk het al hoe duideliker geword toe die ANC die Vryheidsmenifes erken het, wat deur die Afrikaniste as te konserwatief beskou is. Hulle het gevoel dat dit nie genoeg aandag aan swart mag gegee het nie. 'n Verklaring in die aanhef tot die manifes verwys na "ons, die mense van Suid-Afrika, swart en wit saam gelyke vennote, landgenote en broeders". Dit het die Afrikaniste gegrief.

In November 1958, tydens die Transvaalse provinsiale vergadering, is sommige Afrikanste verbied. Hulle het gekies om die ANC te verlaat en in April 1959 is die PAC gestig. Robert Sobukwe is verkies as die eerste inaugurele voorsitter en Potlako Leballo as sekretaris. Die PAC het gekies om die Program van Aksie en Uitdagingsveldtog.

Dar was baie mededinging tussen die ANC en die PAC om steunte werf. In Desember 1959 'n anti-pas veldtog vir 31 Maart 1960 voorberei. Die PAC het besluit dat hulle die ANC sou voorspring deur 'n soortgelyke kampanje te hou reg voor di van die ANC te hou. Die anti-pas veldtog was uiteindelik 'n baie belangrike een vir die PAC, en vir Suid-Afrikaanse politieke gebeure in die algemeen. Die datum vir die PAC se kampanje is vasgestel op 21 Maart 1960, tien dae voor die ANC s'n en daar is baie tyd spandeer om brosjures uit te deel en mense te aktiveer. Sobukwe het mense aangemoedig om hul passe by die huis te los en, sonder geweld, hulself vir arrestasie by die naaste polisiestasie aan te meld.

Op 21 Maart 1960 het baie mense by die Sharpville polisiestasie naby Vereeniging bymekaargekom. Die protes het gewelddadig begin raak en die senuagtige polisie, wat oorweldig is deur die massas, het gereageer en 69 mense doodgeskiet en 186 mense gewond. In Langa in die Kaap het geweld ook begin toeneem. Ongeveer 6 000 mense het saam opgetrek na die polisiestasie maar dit is vroeg al afgelas deur Philip Kgosana.

Die paswette is herroep. Die PAC en die ANC het 'n gevoel van oorwinning gehad wat gou gedemp is deur die Nasionale Party wat openbare byeenkomste vanaf 24 Maart onwettig verklaar het. Na verdere onluste het die regering 'n noodtoestand afgekondig. Op 30 Maart is die ANC en die PAC as onwettige organisasies verklaar en, teen middel Mei is ongeveer 2 000 mense gearresteer waaronder Robert Sobukwe. Sobukwe is op Robbeneiland aangehou. Hy is in 1969 vrygelaat.

Na die Sharpville-voorval het baie lede na die buiteland uitgewyk. Toe Sobukwe in 1978 oorlede is, is hy opgevolg deur Potlako Leballo. Die PAC het toe in twee geskeur na 'n gedeeltelike suksesvolle coup deur David Sibeko om die Presidensile Leierskapsraad in 1979 te lei. Die sluipmoord op Sibeko in Dar-es-Salaam, Tanzani op 12 Junie 1979 en die afsterwe van Leballo in Januarie 1986 het die ondergang van die PAC ingewy.

Alhoewel die party deur ANC-lede met ernstige opponering van die beleide van die Suid-Afrikaanse Kommunistiese Party gestig is, het 'n prominente seksie van die PAC se leierskap in die 1960's 'n Maostiese posisie ingeneem. Die ANC het regdeur die PAC beskou as reaksionr en agterlik na aanleiding van ide PAC se standpunt dat Suid-Afrika bo alles 'n Afrikaland was. Die militre vleuel van die PAC is in 1962 in die lewe geroep as Poqo en later hernoem na die Bevrydingsmag van die Azaniese Volk (Azanian People's Liberation Army oftewel APLA). APLA het bekend geword vir sy slagspreuk "One Settler, One Bullet", maar kon nooit daarin slaag om 'n besonder effektiewe guerillaveldtog te loods nie. Ten spyte van die organisatoriese swakhede het die PAC se Afrikanisme baie gedoen om die studente-opstande in die 1970's te inspireer en die stigting van die Black Conciousness Movement onder die leierskap van Steve Biko te fasiliteer.

In 1990 is die PAC ontban saam met die ANC maar is gestrem deur die binnegevegte. Die ondersteuners van die Maos Leballo het geweier om by die vredesproses aan te sluit en 'n splinterafdeling van die PAC het slegs 'n klein persentasie stemme in die 1994 algemene verkiesing gelok wat verder gekrimp het in die 1999 algemene verkiesing. In 2003, na ng 'n onsuksesvolle kongres, het een van die party se meer prominente en gewilde lede, Patricia de Lille die party verlaat om haar eie party, die Onafhanklike Demokrate te stig. Dit het nie die PAC se voortgesette swak vertonings in die 2004 algemene verkiesing verbeter nie, maar die OD het relatief goed gevaar.

Daar is tans slegs een lid in die parlement nadat die adjunk-leier, Themba Godi, ook die PAC verlaat het om die African People's Convention in 2007 te stig.







Karatsjai-Balkaries (- , qaraay-malqar til) is n Turkse taal wat deur die Karatsjais en Balkarirs gepraat word. Daar is twee dialekte, Karatsjai en Balkaries. 

Karatsjai-Balkaries word in die Cyrilliese alfabet geskryf. Die moderne alfabet lyk so:

Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia





Bilabiaal verwys in die fonetiek na die vorm van 'n konsonantklank deur beide lippe (Latyn bi, "twee", labium, "lip") wat met mekaar kontak behou. Afhangende van die druk waarmee dit gedoen word, die gepaardgaande kromming van die lippe, die artikulasieplek en van die mate van deurlating van lug, sal die klank wat veroorsaak word gaan van /m/ oor die /w/ in twee na /b/, /bh/, /ph/ en /p/. 

Daar bestaan bilabiale frikatiewe, waar daar geen afsluiting van die lippe plaasvind nie (/w/, /bh/, /ph/) en daar bestaan bilabiale plofklanke (/b/, /p/), waar die afsluiting wel voorkom. Ten slotte kan daar 'n afsluiting wees terwyl die lug tog vrylik kan ontsnap: via de neus. Die bilabiale nasaal wat die resultaat daarvan is, is die /m/.





Sir John Gordon Sprigg (Ipswich, Engeland, 27 April 1830 - Wynberg, 4 Februarie 1913) was vier maal eerste minister van die Kaapkolonie.

Hy kom in 1858 om gesondheidsredes na die Kaap en besluit om daar te bly. In 1869 word hy gekies as lid van die Kaapse Wetgewende Vergadering vir Oos-Londen. Hy ondersteun John Molteno in sy stryd om selfregering en word vyf jaar later eerste minister van die Kaapkolonie. Sy ministerie kom in 1881 tot 'n val, maar in 1884 word hy minister van finansies in die ministerie van sir Thomas Upington. In 1886 word hy vir die tweede maal eerste minister en word geridder. In 1890 word sy ministerie verslaan oor spoorwegsake, maar ses jaar later begin sy derde termyn as eerste minister. William Schreiner verslaan hom in 1898, maar in 1900 word hy vir die vierde maal eerste minister. Sy politieke loopbaan kom in 1904 tydelik tot 'n einde toe hy uittree nadat hy in die algemene verkiesing in sy kiesafdeling Oos-Londen verslaan is. Hy keer in 1908 terug tot die politiek as lid vir Oos-Londen. Hy sterf in 1913 in Wynberg.







Die jaar 321 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 21ste jaar van die 4de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Twello is n dorp in die munisipaliteit Voorst in die provinsie Gelderland in Nederland.





Gebruik saam met  en  vir planetre stelsels:



Dan lyk dit so:

In Plaas van "Die Wentelkas einde-stelsel" sal die naam van die dokument voorkom waarin die sjabloon gebruik word, bv. "Die Cirius-stelsel".







Die Arabiere (Arabies: arab) is 'n groot en heterogene etniese groep wat in die Midde-Ooste en Noord-Afrika aangetref word, en vanaf die Arabiese Skiereiland en suidwes-Asi af kom. Ongeveer 200 tot 300 miljoen Arabiere woon wreldwyd.











Pascal of PASCAL mag na die volgende verwys:



Die lantanied (of lantanod) reeks bestaan uit die 14 elemente met atoomgetalle 57 tot 70, van lantaan tot ytterbium. Alle lantaniede is f-blok elemente, wat ooreenstem met die vul van die 4f elektron skil. Die lantanied reeks is vernoem na lantaan. Daar is ook alternatiewe rangskikkings wat lantaan uitsluit en/of die oorgangsmetaal lutetium insluit. Die Internasionale Vereniging van Suiwer en Toegepaste Chemie se definisies en "aktinied" en "oorgangsmetaal" sluit beide lutetium in wat bydrae tot die verwarring van die element se klassifikasie.

Die lantaniede met die uitsluiting van prometium, te same met skandium, yttrium, en lutetium, word ook soms die seldsame aardelemente genoem. die term ontstaan uit die minerale waaruit die elemente gesoleer is, wat nie-algemene oksiede-tipe minerale is en Aard is 'n ou term wat gebruik is om oksiede te beskryf.  Die naam word nou as uigedien beskou deur die Internasionale Vereniging van Suiwer en Toegepaste Chemie aangesien die elemente nie in die algemeen seldsaam is nie en ook nie oksiede is nie. Sommige van die elemente kom in der waarheid baie algemeen in die natuur voor. Serium is die 26 mees algemene element op aarde, Neodimium is meer vollpo as goud en selfs Tulium (die skaarste van die natuurlik voorkomende lantaniede) is more vollop as jodium. IVSTC beveel aan dat die naam lantanod eerder as lantanied gebruik moet word aangesien die agtervoegsel "-ied" meestal ione aandui.

Lantaniede is chemies soortgelyk aan mekaar. Die lantaniede kan ook vergelyk word met die aktiniede, waar die 5f skil gedeeltelik gevul word. Die lantaniede word gewoonlik as 'n voetnota onder die hoof deel van die periodieke tabel geplaas. Die volle wydte weergawe van die periodieke tabel vertoon die posisie van die lantaniede meer opsigtelik.

Die ioniese radiusse van die lantaniede verminder volgens die periode van die elemente — die sogenaamde lantanied contraction. Behalwe vir serium (III en IV) en europium (III en II), kom die lantaniede in die natuur as trivalente katione. As gevolg hiervan is hulle geochemiese gedrag 'n algemene funksie van ioniese radius en, daarom van atoomgetal. Die eienskap veroorsaak wisseling in die voorkoms van lantaniede wat gebruik word om natuurlike materiale deur chemiese en fisiese prosesse na te volg. Verder het twee van die lataniede radioaktiewe isotope met lang halfleeftye (147Sm en 176Lu) wat gebruik word om minerale en rotse van die Aarde, die Maan en meteoriete se ouderdom te bepaal.

Meeste lantaniede word algemeen in lasers gebruik. Hierdie elemente deflekteer UV en Infrarooi elektromagnetiese straling en word algemeen in die vervaardiging van sonbrille en glas lense gebruik.

Alle kom lyk baie soos lantaan. Hulle is blink, silwerig-wit en verweer maklik wanner dit aan lug blootgestel word. Baie lantaniede word gebruik om staal te maak. Hulle is geweldig reaktief en reageer met meeste nie-metale. Lantaniede is betreklik sag maar hulle hardheid vermeerder met atoomgetal. Lantaniede brand in lug. Hulle het ho smelt- en kookpunte.







Gereedskap wat jou dalk met die wysiging van artikels kan help.

wikEd is 'n gentegreerde redigeerder wat gevorderde teksprosesseringsfunksies by bladsye voeg om jou sodoende te help om meer effektiewelik bladsye te wysig. Die script werk huidiglik slegs in Firefox en ander Mozilla-blaaiers.

Die volgende kode moet op  geplaas word. Jou gebruikernaam moet in plek van VOORBEELDNAAM geplaas word. Dit wil s, as jou gebruikernaam op Wikpedia Koos is, sal jy die volgende kode op  plaas. Hier volg die kode:

Nadat jy die kode geplaas het, moet jy jou blaaier se kas (Engels cache) verfris. Om dit te doen, hoef jy slegs CTRL + SHIFT + R te druk (op die meeste webblaaiers).

Nota: Gebruikers wat nie die monobook styl gebruik nie, moet net die "monobook"-gedeelte van die skakel vervang met die styl wat hulle gebruik, bv. "chick" of watookal dit mag wees.

HTML to Wiki Converter - tables hierdie webblad help jou om HTML weergawes van tabelle, bv. <table>-funksietabbele, na wikitabelle om te skakel.





Dimensieis 'n Afrikaanse rock-musiekgroep van Pretoria in Gauteng, Suid-Afrika. Die groep is in 2008 gestig en het van hulle materiaal gratis op MySpace beskikbaar gestel.





Graz [grats] (Sloweens: Gradec IPA: /gra.de/), is die tweede grootste stad in Oostenryk naas Wene met 'n bevolking van 285,470 (2006) inwoners en is die hoofstad van die federale staat van Stiermarke (Steiermark in Duits). Die stad het 'n lang tradisie as studentestad met vier universiteite en meer as 40 000 studente. Graz se historiese binnestad is in 1999 as 'n UNESCO Wrelderfenisgebied verklaar. In 2003 was Graz die enigste Kultuurhoofstad van Europa.

Die stad is aan die Murrivier in die suidooste van Oostenryk gele en is ongeveer 2,5 ure suid van Wene per trein of 2 ure per motor. Die stad word aan drie kante deur lae heuwels begrens.

Graz was oorspronklik die terrein van 'n Romeinse fort. Die Slowene het later 'n klein kasteel gebou wat later 'n swaar verdedigde vestiging geword het. Die woord 'Gradec', waaraan Graz sy naam te danke het, het letterlik "klein kasteel" in Sloweens beteken. Die Duitse naam, Graz, is eers in 1128 gebruik. Onder Babenbergse heerskappy het die hertogte die dorp in 'n belangrike handelsentrum omskep. Later het Graz deur Habsburgers besit. In 1281 het Koning Rudolf I besonder voorregte aan Graz toegeken. 

In die 14de eeu het Graz die woonplek van die Habsburgs geword, vanwaar hulle Midde-Oostenryk regeer het. Die koninklikes het in die Schlossberg gewoon en oor Stiermarke, Karinti en dele van die hedendaagse Itali en Sloweni regeer. In 1585 is die eerste universiteit gestig. In die 16de eeu is die stad se beplanning hoofsaaklik deur Italiaanse Renaissance-argitekte en kunstenaars behartig. Een van die bekendste geboue, wat in hierdie styl opgerig is, is die Landhaus, wat deur Domenico dell'Allio ontwerp is en deur die plaaslike regeerders as hoofkwartier gebruik is.

In 1797 het die Franse weermag onder Napolon Bonaparte Graz beset. In 1809 is 'n hernude aanval deur die Franse suksesvol afgeweer, maar met die verdrag van Schnbrunn is Oostenryk gedwing om die vestigings op Graz se Schlossberg, wat die Franse ook nie kon oorneem nie, heeltemal op te skerp. Die Schlossberg is in die 19de eeu soos die gebied om die vroere stadsmuur (Glacis) in 'n park omskep.

Graz spog met vier universiteite. Hulle is die:

Karl-Franzens Universitt, ook bekend as die Universiteit van Graz, is die stad se oudste universiteit en is in 1585 deur Aartshertog Karel II gestig, waarna dit vir die grootste deel van die bestaan daarvan deur die Katolieke Kerke beheer is en in 1782 deur Josef II gesluit is ten einde groter staatsbeheer oor opvoedkundige instellings te verseker. Josef II het die universiteit in 'n liseum omskep, waar staatsamptenare en mediese personeel opgelei is. In 1827 is dit deur Keiser Franz I weer as universiteit heringestel, vandaar die naam Karl-Franzens Universitt. Die universiteit het tans meer as 30 000 studente. 

Talle bekendes het verbintenisse met die Universiteite in Graz. Die Serwiese uitvinder, Nikola Tesla, het in 1875 elektroniese ingenieurswese aan die Graz Universiteit van Tegnologie gestudeer1875. Die Nobelpryswenner Otto Loewi het van 1909 tot 1938 aan die Universiteit van Graz doseer. Die wreldbekende wetenskaplike astroloog, Johannes Kepler, was 'n professor in wiskunde aan die Universiteit van Graz en die fisikus Erwin Schrdinger, (bekend vir sy "kat" eksperiment), was vir 'n kort tydperk in 1936 kanselier van die Universiteit van Graz.

Graz is 'n tuinstad en meer as 70 persent van die stad se oppervlakte bestaan uit groen ruimtes. Die Stadtpark (Stadspark) strek regom die versterkte Ou Dorp. In die sestiger- en sewentigerjare het toegewyde jong kunstenaars en skrywers die Stadtpark regoor Europa bekend gemaak en later die avantgarde Forum Stadtpark gestig. Graz het ook sy eie botaniese tuine, 'n kunstuin, 'n beeldhouwerktuin en Giovanni se tuine.

Die stadsaal pryk sedert 1893 oor Graz se Hauptplatz (hoofplein) en is ontwerp deur die Weense argitekte Wielemans en Reuter.

Die Schlossberg kloktoring is Graz se bekendste landmerk en dateer in sy huidige vorm uit 1560. Die klokhorlosie tel die tyd al sedert 1712 af. Die lang en kort wyser is omgeruil. Drie klokke lui uit die toring, terwyl drie familiewapens ('coat of arms') die mure versier. Die toring is ook vroer gebruik as 'n brandweersein, omdat die uitsig dit moontlik gemaak het om brande in die stad raak te sien en dan ook die klok te lui.

Graz het ook talle katedrale. 

Die Mur Insel is 'n eilandjie op die Murrivier en een van Graz se nuutste landmerke en is deur die Amerikaanse argitek, Vito Acconci ontwerp.

'n Uitgebreide vervoernetwerk maak Graz 'n maklike stad om per motor te navigeer. Die stad het ook 'n bus en tremnetwerk. Laasgenoemde bestaan uit 8 tremlyne. Graz se treinstasie verbind die stad per spoor met Wene, Salzburg, Innsbruck, Maribor in Sloweni, Zagreb in Kroasi, Praag in die Tjeggiese Republiek en Boedapest in Hongarye. 

Graz het ook sy eie klein lughawe ongeveer 10km suid van die middestad met 'n spoorwegstasie binne loopafstand daarvan. Die lughawe bedien vlugte elders uit Oostenryk en uit Londen, Zrich, Oslo, Frankfurt am Main, Mnchen, Stuttgart en Dsseldorf.

Graz is die geboortestad van die komponis Robert Stolz en die wreldberoemde dirigent, Nikolaus Harnoncourt, het in di stad grootgeword. Die Hollywood rolprentstr en goewerneur van Kaliforni, Arnold Schwarzenegger, het in Graz grootgeword. Die Graz-Liebenau-Stadion, waar die voetbalklubs SK Sturm Graz en Grazer AK gesetel is, het van 1997 tot 2005 as die Arnold Schwarzenegger-stadion bekend gestaan. Schwarzenegger se onbuigsame houding ten gunste van die doodstraf het egter in 2005 'n opskudding veroorsaak en sy naam is op sy aandrang van die stadionnaam verwyder.













Die Wikimedia Commons (ook bekend as die "Commons" of "Wikicommons") is 'n versameling vrye beelde, opnames en ander multimedialers. Dit is 'n projek van die Wikimedia Stigting. Lers wat by hierdie versameling opgelaai word kan deur al die ander Wikimediaprojekte gebruik word, insluitende Wikipedia, Wikiboeke en Wikinews.

Beelde wat opgelaai is na Wikimedia Commons kan deur al die ander Wikimemedia projekte gebruik word; die sintaks is dieselfde as vir plaaslike beelde. Indien 'n plaaslike beeld met dieselfde naam reeds bestaan, sal dit gebruik word, andersins sal die een vanuit Commons gelaai word.

Die projek is op 7 September 2004 gestig. Teen November 2004 het dit reeds die mylpaal van 10 000 opgelaaide medialers bereik. Dit was ook die eerste Wikimedia-projek wat weergawe 1.4 van die Mediawiki-sagteware gebruik het.

Die hooftaal vir die Commons is Engels, maar die koppelvlak kan via gebruikersvoorkeure verander word om enige ander taal te gebruik (insluitend Afrikaans). Verder word sommige van die bladsye ook na ander tale vertaal.

Sedert 2004 laat Wikimedia Commons nie meer lers toe wat onder nie-vrye lisensies vrygestel word nie, insluitend lisensies wat kommersile gebruik van die materiaal beperk, asook media wat onder billike gebruik val. Lisensies wat toelaatbaar is sluit in die GFDL, Creative Commons (slegs sekeres) en publieke domein.







Medinaceli is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len.







Suid-Sentraal-Alaska bestaan uit die gedeelte van die staat Alaska, Verenigde State van Amerika, vanaf die kus en opwaarts na die Golf van Alaska.

Die area sluit in die Alaska Skierreiland, Kodiak Eiland, die Kenai Skierreiland, Cook Inlet, en Prins William Sound. Visvang en petroleumproduksie is die belangrikste ekonomiese aktiwiteite.

Die vernaamste stad is Anchorage, Alaska. Ander stede sluit in Kenai, Valdez, Homer en Seward.



Die Ciskei is 'n voormalige gebied in die provinsie Oos-Kaap met 'n oppervlak van 8 500 vierkante kilometer, wat van 1981 tot 1994 as een van die tuislande 'n onafhanklike status geken het. Net soos Transkei is Ciskei al eeue lank deur Xhosa-stamme bewoon.Ciskei het op 1 Augustus 1981 onafhanklik geword, met Bhisho as hoofstad, alhoewel die nuwe staat nie deur ander lande behalwe Suid-Afrika erken is nie. Die grootste stad is Mdantsane met meer as 200 000 inwoners.

Ciskei het 'n gematigde klimaat met somerreen en dro winters. Daar is 'n aantal groot riviere soos die Groot-Visrivier, die Buffelsrivier en Keiskammarivier. Die gebied beskik oor verruklike natuurskoon in die Amatholeberge en langs sy kuslyn met die Indiese Oseaan, wat met lang sandstrande en inheemse woude spog. Tsolwana wildreservaat teen die oewer van die Swart-Keirivier is die belangrikste natuurbewaringsgebied, wat in 1979 gestig is. Dit beslaan 'n oppervlak van 10 000 hektaar.

Bekende besienswaardighede is die slagvelde van die Hintsas-oorlog, die Duitse Setlaarskerk en die Ntaba Kandoda-monument, wat aan Ciskei se Xhosa-stamhoofde gewy is. Dis ook die tuiste van die Universiteit van Fort Hare in Alice (eDikeni).

Na die eerste demokratiese verkiesing op 27 April 1994, is die tuisland heringelyf by die Republiek van Suid-Afrika. Dit maak nou deel uit van die provinsie Oos-Kaap.







Devon (uitgespreek /dvn/) is 'n graafskap in suidwestelike Engeland, in die Verenigde Koninkryk. Die graafskap sluit in die stede van Exeter, Plymouth en Torquay. Devon het 'n bevolking van 1 141 600, en dus is die 11de grootste graafskap in die land.





 'n Sorbet (afgelei van die Persies-Arabiese woord sjerbet, wat eintlik "bevrore water" beteken, en die Franse sorbet) is 'n ysgereg wat van vrugtesap, vrugtepuree, suiker, suikerstroop en geurstowwe (waaronder ook alkoholiese dranke soos wyn, vonkelwyn en likeur, waarby laasgenoemde graag gebruik word om die smaak van vrugte te verfyn) en soms eierwit gemaak word, maar in teenstelling met roomys geen melkbestanddele soos melk of room en ook geen eiers bevat nie.

Ten einde 'n romerige massa te verkry en die vorming van yskristalle te vermy, moet 'n sorbet, terwyl dit vries, steeds geroer word.

Sorbets word volgens die Franse tradisie gewoonlik as 'n verfrissing tussen twee gange van 'n dinee bedien. Daarnaas is sorbets ook geskik om as 'n aperitief te dien, met byvoorbeeld groen tee as hoofbestanddeel.

Volgens oorlewerings het die Romeinse keiser Nero in die 1ste eeu die sorbet uitgevind; lopers het in di tyd met sneeu gevulde emmers uit die Alpe oor die Via Appia (Appiaanse grootpad) na die keiserlike bankethal in Rome gebring. Die sneeu is vervolgens met heuning en wyn vermeng en as nagereg bedien. Sorbets is ook al duisende jare lank 'n gewilde nagereg in die Sjinese kookkuns, waarby sneeu met vrugtesap en vrugtepuree vermeng is.

Die tradisie van bevrore nageregte is deur Katharina van Medici in 1533 ook in Frankryk ingevoer, toe sy haar geboorteland Itali verlaat het om met die hertog van Orlans (en latere koning Hendrik II van Frankryk) te trou. Teen die einde van die 17de eeu het Paryse straatverkopers sorbets aangebied, en die resep het ook al in ander Europese lande gewild geraak.

Alhoewel die woord sjerbet dikwels as 'n sinoniem vir sorbet gebruik word, verwys dit in die Europese kulinre literatuur nou oorwegend na die Amerikaanse sorbet, wat in teenstelling met die Europese variasie wl melk, karringmelk of room mag bevat.







Leningrad-oblast (Russies: , Leningradskaja oblast) is n deelgebied van Rusland. Dit l in die Noordwestelike Federale Distrik.



















Freddie Mercury (gebore Farrokh Bulsara, 5 September 1946, Zanzibar 24 November 1991, Londen, Engeland) was 'n Britse musikant. Hy was bekend as die hoofsanger van die rockgroep Queen en het ontwikkel tot een van die gewildste popkunstenaars van alle tye. In 2008 is Mercury deur die Amerikaanse musiektydskrif Rolling Stone as een van die beste sangers van alle tye aangewys.













Die Witkruisarend (Aquila verreauxii) is 'n groot donker swart roofvol met 'n kenmerkende wit kruis of V-vorm op die rug. Die arend leef in die afgele en bergagtige gebiede van suidelike en oostelike Afrika (tot in Tsjad), asook in beperkte areas in westelike Asi.

Die vol het 'n spanwydte van 186 tot 222 cm. Hulle l 1-3 eiers wat deur beide ouers oor 43-46 dae uitgebroei word. Die kuikens bly vir 84-99 dae in die nes en is 'n maksimum van 6 maande van hulle ouers afhanklik. Hulle vreet hoofsaaklik soogdiere en het 'n voorliefde vir dassies, maar vreet ook ander vols en reptiele.





Die Buro vir Heraldiek is Suid-Afrika se heraldiese owerheid. Dit is op 1 Junie 1963 gestig met die Staatsheraldikus aan die hoof. Sy funksies is om wapens, kentekens, vlae en sels (sowel as name en uniforms) te registreer, om 'n register by te hou, om wapenbriewe (registrasiesertifikate) uit te reik en, sedert 1980, om die regering van advies aangaande heraldiese aangeleenthede te voorsien. Saam met die Heraldiekraad is dit 'n afdeling van die Nasionale Argief (voorheen die Staatsargief) wat tans onder die Departement van Kuns en Kultuur ressorteer.

Kragtens Suid-Afrikaanse wet het elkeen die reg om 'n wapen te voer soos hy verkies, solank hy nie op iemand ander se regte inbreuk maak nie. Daar is geen owerheid wat wapens kan toeken soos in die geval van bv Engeland en Skotland nie. Die registrasie van 'n wapen is 'n vrywillige manier om eienaarskap op rekord te plaas om die wapen teen misbruik deur andere te beskerm.

Die Buro het die rekords oorgeneem van die name, uniforms en kentekens (insluitend verskeie korporatiewe wapens) wat voorheen deur die Departement van Binnelandse Sake (1935-59) en die Departement van Onderwys, Kuns en Wetenskap (1959-63) geregistreer is. Die Buro word nie tot die registrasie van Suid-Afrikaanse wapens beperk nie, en deur die jare het dit baie buitelanders se wapens, en selfs di van 'n vereniging wat slegs in die kuberruimte bestaan, geregistreer. Sedert 1980 is die Buro ook by magte om die wapens van buitelandse amptelike instansies te registreer.

Aanvanklik moes aansoeke eers deur die Heraldiekraad goedgekeur word voordat die Buro hulle kon registreer, maar sedert 1969 keur die Staatsheraldikus self die aansoeke goed of af - indien nodig kan hy aansoeke na die raad verwys. 

Gedurende die 1970s het die Buro tussen 60 en 90 wapens p.j. geregistreer. Die getal het in die 1980s skerp toegeneem, tot soveel as 148 in die 1987-88 verslagjaar, maar in die 1990s het dit weer gedaal. (Hierdie syfers sluit nie die registrasie van weermageenheidwapens waarvan meer as 'n duisend alreeds geregistreer is).

Aansoeke om registrasie word saam met illustrasies van die wapens in die Staatskoerant gepubliseer. Wapensbeskrywings (sonder illustrasies) van wapens wat tot en met die jaar 2000 geregistreer is is aanlyn op die Nasionale Argief se webwerf beskikbaar.

Natuurlik beskik die Buro self oor 'n wapen, wat uit 1965 dateer: In blou, drie skildjies van goud geplaas 2 en 1; en 'n goue skildhoof belaai met die Suid-Afrikaanse leeu. Hierdie wapen verskyn op die sel op elke wapenbrief, en in die 1960s en vroe 1970s was hulle ook op die wapenbrief self uitgebeeld.

Die Staatsheraldikus is 'n staatsamptenaar, die hoof van die Buro, ampshalwe die ondervoorsitter van die Heraldiekraad, en 'n lid van die Nasionale Argief se direksie. Die vier Staatsheraldici wat sedert 1963 die amp beklee het is:

Die Buro se personeel bestaan uit die Staatsheraldikus, die Assistent Staatsheraldikus, 'n hoofkunstenaar, 'n paar ander kunstenaars, 'n administratiewe assistent, en 'n skoonmaker.





Hemer is 'n stad in Noordryn-Wesfale in Duitsland. Teen 2011 was die inwonertal 37 920 mense in die stad se 67,6 km.











Die Dieprivier loop uit die omgewing van Riebeek-Kasteel suidwaarts deur die Swartland tot waar dit by Milnerton in die Atlantiese Oseaan loop.

By die Kasteelberg Natuurreservaat suidwes van Riebeek-Kasteel ontspring die Riebeeksrivier. Dit loop dan net noord van die R46-pad weswaarts en daar verander die naam na Dieprivier. In Malmesbury sluit die Platkliprivier van noordwes aan. Daarna loop dit suidwaarts verby die dorpies Abbotsdale, Kalbaskraal en Philadelphia. Suidoos van Philadelphia sluit die Mosselbankrivier vanaf Fisantekraal aan. By Klipheuwel vloei van oos die Klapmutsrivier vanaf die Agter-Paarl en Paardeberg op sy beurt in die Mosselbank. By die aansluiting van die Visserskhokpad (M48) by die N7-hoofpad draai die Dieprivier na wes van die hoofpad. Van hier af en en wes van Potsdamweg en Koebergweg is die rivierloop 'n vleiland. In die Rietvlei Natuurreservaat is die rivier gekanaliseer. By Woodbridge Island by Milnerton vloei dit met 'n wye vlak lagune die see in.

Die rivier het in die verlede ook bekend gestaan onder die name Hollands Rietbeecq, Soutrivier en Vissershokrivier.

Omdat die water brak is, is dit nie meer geskik vir boerderydoeleindes nie. Slegs as die rivier sterk loop, kan die water gebruik word. Boere in die omgewing is aangewese op boorgate.

Die Dieprivier Fynbos Korridor is in Junie 2012 gestig.

By Rietvlei was een van die VOC se veekrale. Die eerste Europese verkenners se pad na Saldanhabaai het hier verbygeloop. In 1685 het Simon van der Stel en Hieronimus Cruse die Swartland en die stroomgebied besoek. Vir baie jare het seilskepe stroom op gevaar na die plaas Vissershok om plaasprodukte op te laai. Van Van Riebeeck se tyd tot in die 18de eeu is sout versamel in die vleie by die huidige Rugby en Brooklyn. In 1905 was baggerbote besig om die rivier dieper te maak sodat roeiwedstryde kon plaasvind. Later is die riviermond met sand toegespoel.

In Suid-Afrika is daar verskeie riviere met die naam Dieprivier. Onder andere die volgende:

en ook 'n deel van die stad Kaapstad dra die naam Dieprivier.



Siricius was die 38ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Siricius is n Romein, die seun van Tiburtius waarskynlik gebore in die jaar 334. Op 17 Desember 384 volg hy Pous Damasus I op en regeer tot sy dood op 26 November 399. Hy was die eerste biskop van Rome wat die titel Pontifex Maximus (Pous) gedra het. Hy word opgevolg deur Pous Anastasius I. Die naam Siricius beteken uit Siris. 

Sy verkiesing is bekragtig deur keiser Valentianus III in n brief aan Pinius op 23 Februarie 385. Teenpous Ursinus het toe nog geleef en aan sy amp bly vasklou.

Aan die begin van sy pontifikaat het Himerius van Tarragona in Spanje n brief aan die pous geskryf met vrae oor die doop, boetedoening, kerklike disipline en die selibaat. Siricius het die brief beantwoord op 10 Februarie 385 waarin hy die vrae beantwoord met volle besef van sy verantwoordelikheid as die oppergesag in die kerk. Die brief is die oudste pouslike dekreet wat behoue gebly het.

n Sinode is in Rome gehou op 6 Januarie 386 waar kerklike disipline vasgel is. Die pous het in al sy dekrete sy verantwoordelikheid as oppergesag van die kerk en die pastorale sorg vir al die Christene bevestig. Siricius het hard opgetree teen verskye ketters. Hy het Jovianus en biskop Bonosus van Sardica veroordeel.

Tydens sy pontifikaat is die basiliek van Paulus voor die Mure op die Via Ostiensis gebou deur die keiser en in 390 deur die pous ingewy.

Siricius word as heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk. Sy feesdag is op 26 November.

Saamgestel uit die , ,  en  wikis.

|}



Kragopwekking is die proses waardeur elektrisiteit opgewek word uit ander vorme van energie.

Die fundamentele beginsels van kragopwekking is ontdek tydens die 1820's en vroe 1830's deur die Britse wetenskaplike Michael Faraday. Sy vernaamste metode word steeds vandag gebruik: elektrisiteit word gegenereer deur die beweging van 'n spoel koperdraad, of skyf tussen die pole van 'n magneet.

Dit is ook die eerste stap vir die lewering van elektrisiteit na verbruikers. Die ander prosesse, kraggeleiding, kragverspreiding, bewaring en herwinning daarvan deur pomp-opgaarskemas, word ook normaalweg deur die elektrisiteitsvoorsieningsindustrie verskaf.

Elektrisiteit word in die meeste gevalle by 'n kragsentrale deur elektro-meganiese generators opgewek, hoofsaaklik gedryf deur 'n hitte-enjin wat gestook word deur chemiese verbranding of kernsplyting, asook alternatiewe bronne soos kinetiese energie vanaf vloeiende water en wind. Daar bestaan ook 'n verskeidenheid ander tegnologie wat gebruik word vir die opwekking van elektrisiteit, soos sonpanele en geotermiese krag.

Gesentraliseerde kragopwekking is moontlik gemaak nadat daar ontdek is dat wisselstroom kraggeleiding die vermo het om elektrisiteit te vervoer teen 'n baie lae koste en oor wye afstande deur van transformators gebruik te maak om die spanning te wissel.

Elektrisiteit is deur sentrale kragstasies opgewek sedert 1881. Die eerste kragsentrales was gedryf deur water of steenkool, maar vandag word daar hoofsaaklik op steenkool, kernkrag, aardgas, hidrolektrisiteit, en petroleum staatgemaak, met 'n klein hoeveelheid vanaf sonkrag , getykrag, windkrag, and geotermiese bronne.

Daar is sewe fundamentele metodes waartydens elektriese energie direk vanaf ander energiebronne omgeskakel kan word:

Statiese elektrisiteit was die eerste energiebron wat ontdek en ondersoek is. Die elektrostatiese generator word steeds in moderne toestelle, soos die Van de Graaff ontwikkelaar, gebruik. Elektrone word meganies geskei, en dan gelei sodat die elektriese potensiaal verhoog word.

Bykans alle kommersile elektriese opwekking word verrig deur elektromagnetiese induksie, waartydens meganiese energie kragte 'n elektriese generator roteer. Daar is verskillende metodes om hierdie meganiese energie te ontwikkel, insluitend hitte-enjins, hidro-, wind- en getykragte.

Die direkte omskakeling van kernkrag na elektrisiteit deur beta-ontbinding word slegs op klein skaal gebruik. In 'n grootskaalse kernkragsentrale word die hitte gegenereer deur die kernreaksie eerder as bron gebruik vir 'n hitte-enjin. Dit dryf 'n generator, wat dan die meganiese energie omskakel na elektrisiteit deur magnetiese induksie te gebruik.

Die meeste kragopwekking word gedryf deur die hitte-enjin. Die verbranding van fossielbrandstowwe voorsien die meeste van die hitte na hierdie enjins, met 'n beduidende fraksie vanaf kernsplyting en sommige vanaf volhoubare bronne. Die moderne stoomturbine, uitgevind deur Sir Charles Parsons in 1884, genereer vandag omtrent 80 persent van die elektriese krag in die wreld vanuit 'n verskeidenheid hittebronne. 



Alle turbines word gedryf deur 'n vloeistof wat dien as 'n intermedire energiedraer. Baie van die hitte-enjins soos hierbo genoem is turbines. Ander tipes turbines kan deur wind of vloeiende water gedryf word.

Bronne sluit die volgende in:

Kleinskaalse elektriese kragopwekkers word dikwels aangedryf deur suierenjins wat diesel, biogas of aardgas verbrand. Dieselenjins word dikwels gebruik vir reserwe opwekking, gewoonlik teen lae spannings. Die meeste groot kragnetwerke gebruik egter ook dieselkragopwekkers, oorspronklik vir gebruik by noodgevalle in spesifieke dienste soos hospitale, waartydens krag na die netwerk gevoer word in spesifieke gevalle. Biogas word dikwels verbrand daar waar dit gegenereer word, byvoorbeeld afvalwater behandelingsaanlegte, met 'n suierenjin of 'n mikro-enjin ('n klein gasturbine).

Anders as die sonlig-warmtekonsentreerders wat bo genoem word, benut fotovoltaese panele direkte sonlig vir die omskakeling na elektrisiteit. Alhoewel sonlig gratis en volop is, is sonkrag steeds gewoonlik duurder as grootskaalse, meganiesopgewekte elektrisiteit. Die rede hiervoor is die koste verbonde aan die panele. Lae nuttigheidsgraad silikonsonpanele het redelik in koste afgeneem, waarvan multi-verbinding selle met nuttigheidsgrade tot 30% deesdae kommersieel beskikbaar is. Eksperimentele stelsels het al 'n nuttigheidgraad van oor die 40% gedemonstreer. Tot onlangs is fotovoltaese installasies merendeels gebruik in verafgele plekke waar daar geen toegang tot 'n kommersile kragnetwerk is nie, of vir supplementre doeleindes by residensile wonings en besighede. Onlangse ontwikkeling van die vervaardingingseffektiwiteit, asook die fotovoltaese tegnologie, gepaard met subsidies gedryf deur omgewingsbekommmernisse, het die ontplooiing van sonpanele dramaties vernel. Genstalleerde kapasiteit groei teen sowat 40% per jaar, gelei deur die toenames in Duitsland, Japan, Kaliforni en New Jersey.





Hierdie beeld of dokument is in die 'publieke domein''' omdat dit deur NASA geskep is. NASA se kopieregbeleid lui "NASA materiaal word nie deur kopiereg beskerm nie, tensy anders vermeld". (NASA kopieregbeleid of JPL Beeld gebruikingsbeleid).

Waarskuwing:







Die jaar 679 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 79ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.









Frischgewaagd is 'n nedersetting in Noordwes aan die R565 tussen Rustenburg, Ledig en die Pilanesberg Natuurreservaat. Die Frischgewaagd-Ledig-gebied is bekend vir sy platinummyne. 

Frischgewaagd was op 16 Junie 2011 in die nuus gewees nadat die DA-leier Helen Zille hier Jeugdag gevier het. In die munisipale verkiesings van Mei 2011 was Frischgewaagd die eerste wyk sonder enige kiesers van minderheidgroepe wat 'n DA-meerderheid opgelewer het. Die DA het 1006 stemme verower, die ANC 960.







Alabama is 'n staat in die Verenigde State van Amerika.





In die Germaanse mitologie is Ask en Embla die eerste mense, geskape deur Wodan, Wili en W uit hout wat hulle op die wreldstrand gevind het, tydens die ontstaan van die Germaanse skeppingsgeskiedenis. Ask en Embla word genoem in die Edda en die Voluspa.

 In talle mitologie ontstaan die mens uit hout of uit bome. (Ask beteken Es en Embla beteken Iep of Slingerplant). 

Uit die twee houtstompe skep die drie-eenheid Wodan, Wili en W hierdie eerste mense paar. Wodan skenk lewe, asem en spraak. Wili skenk bewussyn en bewegingsvermo. W, skenk ten slotte 'n mooi uiterlik en gehoor. 

Met die koms van die Christendom na Wes-Europa, word hierdie Germaanse mense paar verban en vervang deur die Joodse Adam en Eva. 









Die Rheingau (letterlik "Ryndistrik") is 'n kulturele landskap in die Duitse deelstaat Hesse aan die regteroewer van die Ryn. Dit strek tussen die nedersettings Walluf en Lorchhausen langs die rivier en, as golwende heuwelland, tot die hoofkam van die Taunus-bergreeks. Die Rheingau maak deel uit van die uitgestrekte Ryn-Mainvlakte en vorm die kerngebied van die gelyknamige wynboustreek. In administratiewe opsig maak dit deel uit van die distrik Rheingau-Taunus-Kreis.

Die Ryn, wat hoofsaaklik in noordelike rigting vloei, maak hier oor 'n afstand van 30 km 'n westelike draai tot by die bekende Binger Loch-rif. Die Rheingau se landskapsvorme word gevolglik deur suidelike hellings oorheers. Met 3 000 hektaar wingerde is die Rheingau een van die belangrikste wynboustreke in Duitsland wat veral met Riesling-witwyne verbind word. Wynbou het beslissende invloed op die kultuur en leefstyl van die Rheingau uitgeoefen. Wynfeeste, kastele, kloosters, wandelpaaie en die Rynlandskap maak van die Rheingau 'n eersterangse toeristelokpunt.







Sien dokumentasie op die Engelse wikipedia by http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Imdb_name/doc

Die radiaal, in wiskunde, is 'n eenheid van hoekmeting wat gelyk is aan 180/ grade, of ongeveer 57,2958 grade. Dit word voorgestel deur die simbool "rad" of, minder algemeen, deur die boskrif c (vir "circular measure"). 'n Hoek van 1,2 radiaal word geskryf as "1,2 rad" of "1,2c". Aangesien die radiaal die standaard eenheid vir hoekmeting in wiskunde is word die simbool "rad" egter byna altyd weggelaat. In die afwesigheid van enige simbool word radiale aangeneem en word die simbool  gebruik om aan te dui wanneer grade bedoel word.

Die radiaal was te vore 'n SI aanvullende eenheid, maar die kategorie is in 1995 afgeskaf en dit word nou as 'n SI afgeleide eenheid beskou. Die SI-eenheid vir 'n soliede hoekmeting is die steradiaal.

Een radiaal is die hoek by die middelpunt van 'n sirkel onderspan deur 'n boog waarvan die lengte langs die omtrek gelyk is aan die lengte van die radius van die sirkel.

Meer algemeen, die grootte in radiaal van enige hoek onderspan deur twee strale, is gelyk aan die verhouding tussen die lengte van die ingeslote boog tot die radius van die sirkel; dit wil s,  = s /r, waar  die onderspande boog in radiale is, s is die booglengte en r is die radius. Omgekeer, die lengte van die ingeslote boog is gelyk aan die radius vermenigvuldig met die grootte in radiale; dit wil s, s = r.

Dit volg dat die grootte in radiale van een algehele omwenteling (360 grade) die lengte van die hele omtrek gedeel deur die radius, of 2r /r, of te wel 2 is. Dus is 2 radiale gelyk aan 360 grade, en een radiaal is gelyk aan 180/ grade.

Die begrip van radiale meting, teenoor die grade van 'n hoek, behoort waarskynlik aan Roger Cotes in 1714 toegeskryf word. Hy het die begrip van die radiaal in alle opsigte behalwe vir die naam daarvan ontwikkel en het die natuurlikheiod daarvan as 'n eenheid van hoekmeting besef.

Die Engelse term radian het vir die eerste keer in gedrukte vorm verskyn op 5 Junie 1873, in eksamen vrae wat deur James Thomson (broer van Lord Kelvin) by Queen's College, Belfast. Hy het die term so vroeg as 1871 gebruik terwyl Thomas Muir in 1869 toe by die Universiteit van Sint Andrews, gewik en weeg of hy rad, radial of radian moes gebruik. In 1874 het Muir na oorleg met James Thomson op radian besluit.

Soos te vore gestel is een radiaal gelyk aan 180/ grade. Dus, om van radiale na grade om te skakel, verminigvuldig met 180/. By voorbeeld:

Omgekeerd, om van grade na radiale om te skakel, vermenigvuldig met /180. Byvoorbeeld:

'n Mens kan ook radiale van omwentelings omskakel deur die radiaal waarde deur 2 te deel.

Die onderstaande tabel vertoon die omskakeling van 'n aantal algemene hoeke.

2 radiale is gelyk aan een hele omwenteling wat 400g is. Dus, om van radiale na desimale grade (gon) om te skakel, vermenigvuldig met 200/, en om van gon na radiale om te skakel, vermenigvuldig met /200. Byvoorbeeld:

Die onderstaande tabel vertoon die omskakeling tssen radiale, grade en desimale grade van 'n aantal algemene hoeke.

In analise en meeste ander takke van wiskunde wat verder gaan as praktiese meetkunde, word hoeke altyd in radiale uitgedruk. 'n belangrike rede hiervoor is dat resultate in analise wat trigonometrie funksies betrek eenvoudig en "natuurlik" is wanneer die funksie se argumente in radiale is. Die gebruik van radiale lei byvoorbeeld tot die eenvoudige limiet formule

wat die grondslag is vir talle ander elegante identiteite in wiskunde, insluitend 

As gevolg van hierdie en ander eienskappe,verskyn die trigonometriese funksies in oplossings tot wiskundige probleme wat nie ooglopend verwant is aan die funksie se meetkundige betekenis nie (byvoorbeeld die oplossing van die differensiaalvergelyking d2y/dx2 = −y, die evaluasie van die integraal dx/(1 + x2), en so aan). In alle sulke gevalle word daar gevind dat die argumente van die funksies die natuurlikste in die vorm geskryf wat, in meetkundige kontekste, ooreenkom met die radiale meting van die hoeke.

Die trigonometriese funksies het ook eenvoudige en elegante reeks uitbreidings wanneer radiale gebruik word; byvoorbeeld, die volgende Taylor reeks vir sin x :

As x in grade uitgedruk was, dan sou die reeks lastige faktore wat magte van /180 behels moes insluit: as x die aantal grade is, is die radiale y = x /180, so

Wiskundig belangrike verhoudings tussen die sinus en cosinus funksies en die eksponensile funksie (sien byvoorbeeld Euler se formule) is weereens elegant en "natuurlik" as die funksies se argumente in radiale is.

Die rdaiaal word ook baie in fisika gebruik wanneer hoekmetings verlang word. Hoeksnelheid word byvoorbeeld tipies in radiale per sekonde (rad/s) gemeet. Een omwenteling per sekonde is gelyk aan 2 radiale per sekonde. Op soortgelyke wyse word hoekversnelling baie keer in radiale per sekonde per sekonde (rad/s2) gemeet.

Alhoewel die radiaal 'n maateenheid is, is dit 'n dimensielose hoeveelheid. Dit kan gesien word uit die definisie wat te vore gegee is: die hoek onderspan by die middelpunt van 'n sirkel, gemeet in radiale, is die verhouding van die lengthe van die ingeslote boog tot die lengte van die sirkel se radius. Aangesien die metingseenhede mekaar uit kanselleer is hierdie verhouding dimensieloos.

'n Ander manier waarop die dimensieloosheid van die radiaal gesien kan word is in die reeks voorstellings van die trigonometriese funksies, soos die Taylor reeks vir sin x wat te vore genoem is:

As x eenhede gehad het, dan sou die som betekenisloos gewees het: die linere term x kan nie opgetel of afgetrek word van kwadratiese term  of die term  met vyfde magsverheffing, ens. Daarom moet x dimensieloos wees.

Metrieke voorvoegsel word op beperkte skaal saam met rdaiale gebruik en nooit in wiskunde nie.

Die milliradiaal (0.001 rad, of 1 mrad) is word in artillerie en skerpskutwerk gebruik aangesien dit ooreenkom met 'n fout van 1 meter oor 'n afstand van 1000 m. Die divergensie van laserstrale word ook milliradiaal gemeet. 

Kleiner eenhede soos mikroradiale (rads) en nanoradiale (nrads) word in sterrekunde gebruik en kan ook gebruik word om die straalkwalitiet van lasers met ultra-lae divergensie te meet. 

Die groter voorvoegsel het geen ooglopende nut vir radiale nie aangesien enige hoek groter as 2 radiaal weer dieselfde sirkel of omwentelingsiklus begin.







NB: Sorg dat "image=" 'n kleinletter-i is.



Die Strandspringer (Talorchestia capensis) is 'n amfipood wat aan die hele kuslyn van Suid-Afrika voorkom. Die ongewerwelde diertjie word tot 2 cm lank en is marmerwit. Die laaste drie paar pote is lank en staan sywaarts en die mannetjie het kenmerkend drie groot gryp kloue. Die diertjie leef langs die opdrifsellyn op sandstrande en hulle vreet snags seewier.

















Die jaar 866 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 66ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.















Rehoboth is 'n dorp in sentraal Namibi (Hardap) sowat 90 kilometer suid van Windhoek. Die meerderheid inwoners is Basters.

Die dorp is in 1845 deur die Rynse Sending as 'n sendingspos gestig en vernoem na 'n plek wat in die Bybel voorkom. 





Die Derde Grensoorlog (1799 - 1803) was die derde in 'n reeks van nege grensoorlo tussen die koloniste van die Kaapkolonie en die Xhosastamme aan die Oosgrens.

Hoewel die grensboere die Zuurveld teen 1798 herbeset het, het baie Xhosastamme in die suidelike deel van die gebied agtergebly, waarvan sommige selfs so ver as Swellendam deurgedring het, deels weens die burgeroorlog tussen die volgelinge van Ndlambe, waarnemende opperhoof van die westelike stamme, en sy neef Gaika, die regmatige opvolger. Vir die regering aan die Kaap was dit onmoontlik om die Xhosas te oorreed om terug te keer na die oorkant van die Groot-Visrivier. Veediefstal en die indiensneming van Xhosa bediendes het, soos in die aanloop tot die Tweede Grensoorlog, die spanning laat opbou. In Januarie 1799 ontstaan 'n tweede opstand onder die burgers van Graaff-Reinet. Dit gee aanleiding tot die Derde Grensoorlog.

In Maart 1799 stuur die regering van die eerste Britse besetting van die Kaap 'n aantal Britse soldate onder aanvoering van genl. T.P. Vandeleur om die Graaff-Reinetse opstand te onderdruk. Dit was skaars teen April 1799 gedaan, of 'n groep ontevrede Khoi kom in opstand. Die Xhosas sluit hulle by die opstandelinge aan en saam val hulle grensplase aan. Teen Julie 1799 het hulle so ver as Oudtshoorn gevorder. Op pad terug na Algoabaai val 'n Gunukwebe-stam, wat bang was hulle sou uit die Zuurveld gedryf word, genl. Vandeleur se soldate aan. Kommando's van Swellendam en Graaff-Reinet word op die been gebring 'n reeks gewapende botsings volg. Die regering was bevrees 'n volskaalse Khoi-opstand kon uitbreek en sluit daarom vrede en laat die Xhosas toe om die Zuurveld aan te bly. 

'n Verder opstand op Graaff-Reinet in 1801 lei egter tot verdere Khoi-drostery. Plase is in groot getalle verlaat en die Khoi-groepe onder aanvoering van Klaas Stuurman, Hans Trompetter en Boesak voer wydverspreide strooptogte uit. Al het verskeie kommando's opgeruk, waaronder 'n Swellendamse kommando onder leiding van komm. Tjaart van der Walt, wat sneuwel in Junie 1802, het hulle geen blywende oplossing teweeg gebring nie. Selfs 'n groot kommando wat uit die distrikte Graaff-Reinet, Swellendam en Stellenbosch byeengebring is, kon nie werklik hond haaraf maak nie. Kort voor die Britse regering die Kaap aan die Bataafse Republiek oorhandig het, is 'n onbeslissende vrede gerel in Februarie 1803. Die Bataafse owerheid het probeer om die Khoi te paai, maar kon nie die Xhosa tussen 1803 en 1806 oorreed om die Zuurveld te verlaat nie.





Die Swartvlerksprinkaanvol (Glareola nordmanni) is 'n gelokaliseerde, algemene somertrekvol en bly in groot swerms saam. Die vol is 23 - 25 cm groot en weeg 90 - 110 gram met 'n vlerkspan van 64 cm. Suid-Afrika onderhou die meeste van die wreldbevolking tydens die suidelike somer. In Engels staan die vol bekend as Black-winged Pratincole.







Die Thaise kat is n kortharige katras wat ooreenstem met die moderne Siamese kat, maar ook grootliks van hom verskil.

Die katte wat in die 19de en vroe 20ste eeu uit Siam (nou Thailand) na die Weste ingevoer is, het heelwat anders gelyk as die moderne Siamese kat. Di katte, wat in Thailand witsjian mat (, "maandiamant") genoem word en steeds daar aangetref word, het brer gelaatstrekke. N geslagte van teling in die Weste het die Siamese kat, soos dit genoem is, al hoe meer anders as die oorspronklike katte gelyk en het hulle n al hoe meer "Oosterse tipe" voorkoms gekry. 

Daar was egter telers wat die oustyl-voorkoms van die oorspronklike katte behou het. Di katte is in die vroe 1990's op skoue in Europa ten toon gestel en verskeie klubs het daarna ontstaan wat elk sy eie teelstandaarde opgestel het. Daarna het Amerikaanse en Europese telers begin saamwerk met spesifieke bloedlyne om die kat se voorkoms te standaardiseer. 

The International Cat Association (TICA), het dit in 2007 goedgekeur dat die oustyl-Siamees as die Thai geskou kan word in die Voorlopige Nuwe Rasse-kategorie, en in 2010 het die ras kampioenskapstatus gekry.

Die Thaise kat is n kleurpuntkat met n lyf wat langer as di van ander Westerse katrasse is, maar nie so lank soos die moderne Siamees met sy "Oosterse lyftipe" nie. Die kop is wigvormig en die voorkop lank en plat. Dit het n kort enkellaag-pels en het nie die langhaar-geen nie. Daar is geen aanduiding dat dit bloed van Westerse korthaarkatte bevat nie. 





Lys van katrasse

<small>Hierdie artikel is vertaal van die Engelse Wikipedia







Janspoorthoogte is 'n bergpas wat noordwes van Burgersdorp op die R58 na Ventersdorp l. Die pas bereik 'n hoogte van 1524m bo seespiel en 'n maksimum helling van 1:16.

















Ryota Moriwaki (gebore 6 April 1986) is 'n Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.







Kognate is woorde wat 'n gemene oorsprong het.

Voorbeelde van kognate is die woorde night (Engels), Nacht (Duits), nicht (Skots), noc (Tsjeggies), nox (Latyn), nakti- (Sanskrit), noche (Spaans) en naktis (Litaus) wat almal nag beteken en van Proto-Indo-Europese (PIE)*nekwt-, "nag" afstam. Nog 'n Indo-Europese voorbeeld is ster (Afrikaans), star (Engels), str (Sanskrit), star (Sinhala), aster (Grieks), stella (Latyn, Italiaans), stairno (Goties), Stern (Duits), starn (Skots), stjrna (Sweeds), setare (Persies), steren (Kornies), estel (Katalaans), estrella (Spaans) en estre (Koerdies), van PIE *ster-, "ster".

Hebreeus shalom en Arabies salaam is ook kognate wat afgelei is van 'n gemene Semitiese wortel. 

Kognate kan binne dieselfde taal bestaan. Byvoorbeeld die Engelse ward en guard (<PIE *wer-, "om waar te neem, uit te kyk vir") is kognate soos ook shirt en skirt (<PIE *sker-, "om te sny"). In sommige gevalle het een van die kognaat pare 'n uiteindelike bron in 'n ander taal verwant aan Engels, terwyl die ander een inheems is; in ander gevalle kom beide uit ander tale, baie keer dieselfde een maar op verskillende tye.

Kognate is baiekeer moeiliker om te herken as in die voorbeelde hierbo en deskundiges verskil soms in hulle beoordeling van getuienis. Die Engelse woord melk is duidelik 'n kognaat van die Afrikaanse melk, Duitse Milch en van die Russiese moloko (<PIE *melg-, "om te melk"). Aan die ander kant, die Franse lait en Spaanse leche (wat beide "melk") beteken is nie so ooglopend kognate van die Griekse galaktos (genitiewe vorm van gala, melk) (<*g(a)lag-, galakt-). 

Kognate kan verskillende betekenis h: dish (Engels) en Tisch ("tafel", Duits), of starve (Engels) en sterben ("sterf", Duits), of head (Engels) en chef ("leier, hoof", Frans), dien as voorbeelde van hoe kognate terme se betekenis kan divergeer soos die tale apart ontwikkel.

Bo en behalwe aparte betekenisse kan kognate ook deur linguistieke veranderingsprosesse verander om nie meer foneties na mekaar te lyk nie: cow en beef is beide afgelei van die selfde Indo-Europese wortel. cow het deur die Germaanse taalfamilie ontwikkel terwyl beef in Engels aangekom het deur die Italo-Romaanse familie.

Kognate kan dus voorkom deur leen by ander tale. Op di manier kom die ooreenkoms tussen die Engelse to pay en Franse payer van die Engelse leen van to pay van Normaans wat soos Frans, die woord van Gallo-Romaans afgelei het.

Vals kognate is woorde wat algemeen as verwant beskou word ('n gemene oorsprong het) terwyl linguistieke ondersoek toon dat die woorde onverwant is. Dus sou mens byvoorbeeld op grond van oppervlakkige ooreenkomste kon dink dat die Latynse werkwoord habere en die Duitse haben, wat beide 'om te h' beteken, kognate is. 'n Begrip van hoe die woorde in die twee tale ontwikkel het uit Proto-Indo-Europese (PIE) wortels toon egter dat hulle nie kognaat kan wees nie. Die Duitse haben (soos die Engelse have) kom om die waarheid te s van PIE *kap, 'om te gryp', en die werklike kognaat daarvan in Latyn is capere, 'om te gryp, aan te gryp, vang'. Die Latyns habere kom aan die ander kant van PIE *ghabh, 'om te gee, om te ontvang', en is dus kognaat met die Engelse give en Duitse geben.

Die ooreenkoms van woorde in verskillende tale is nie genoeg om aan te dui dat die woorde verwant is aan mekaar nie, op baie dieselfde manier wat ooreenkomste in hoe mens lyk nie bepaal of twee mense geneties verwant is nie. Oor die loop van honderde en duisende jare kan woorde hulle klank heeltemal verander. Dus is die Engelse five en Sanskrit pana byvoorbeeld kognate, terwyl die Engelse over en Hebreeese a'var nie is nie, en netso is die Engelse dog en Mbabaram dog nie.

Onderskei dit van die valse vriende, wat baiekeer wel kognate is.















Vijayawada (Telugu: ), vroer: Bezawada, is die derde grootste stad in die Indiese deelstaat Andhra Pradesj n die hoofstad Hyderabad en Visakhapatnam met 'n bevolking van 1 048 240 in 2011. Die stad is aan die Krisjna-rivier naby die Golf van Bengale gele.







Die NG gemeente Meru was die enigste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die destydse Tanganjika. Dit het 'n gebied so groot soos die Vrystaat beslaan.

Na die Anglo-Boereoorlog het Afrikaners om verskeie redes na die destydse Duits-Oos-Afrika (Tanzani) as 'n nuwe nedersettingsoord gegaan. Die eerste groep, bestaande ui 41 siele, is omstreeks Januarie 1904 daarheen. In 1905 volg 'n tweede trek en in dieselfde jaar is ds. A.P. Burger van Middelburg, Transvaal namens die Transvaalse Kerk daarheen om die eerste (en uiteindelik enigste) gemeente van die Kerk in Duits-Oos-Afrika te stig.

Die gemeente is vernoem na die berg Meru, wat ongeveer 60 km van Kilimandjaro gele is en aan die voet waarvan plase aan Afrikanerboere toeges is. 

Daar is geen vaste leraar beroep nie, maar die gemeente sou vir die grootste deel van sy bestaan deur die konsulent (gewoonlik die leraar van 'n aangrensende gemeente) of tydelike werkkragte bearbei word. Die eerste besoekende leraar wat die sakramente aan die lidmate in Duits-Oos-Afrika kom bedien het, was ds. J.M. Louw van Boksburg wat in 1908 na Oos-Afrika gekom het om die tweede gemeente, op die dorpie Nakuru, sowat 160 km noord van Nairobi, te stig. Op 'n vraag of die mense nie reeds ver genoeg getrek het nie, is die gemeente se naam Vergenoeg gegee. 

Maar die man wat die diepste spore in Oos-Afrika nagelaat het, was ds. M.P. Loubser. Hy was eers van 1909 tot 1914 tydelik in Vergenoeg werksaam en toe van 1925 - '35 die vaste leraar daar. 

Meru het eers in 1945 sy eerste voltydse leraar gekry, maar intussen het die volgende konsulente of tydelike werkkragte die lidmate bearbei: ds. C.F. Mynhardt (1916-'17), dr. H.C. de Wet (1918-'21), di. G.J. van Zyl (1921-'24), J.D. Conradie (1927-'29), A.M. Murray (1930), B.J.K. Anderssen (1932-'35), J.J. Booysen (1937-'39). 

Ds. Abraham Hugo Malan was die eerste voltydse leraar en staan in die gemeente van 1945 tot '48. Na sy vertrek bedien ds. J.H. Louw van Loubser die gemeente as konsulent en daarna ds. Chris Murray, wat na Loubser beroep is as medeleraar met opdrag om Meru as konsulentgemeente te bedien. 





Die NSU Ro 80 was 'n tegnologies gevorderde groot sedan-tipe motor vervaardig deur die Duitse maatskappy NSU van 1967 tot 1977. Mees noemenswaardig was die enjin; 'n 115 bhp (86 kW), 995 cc dubbel-rotor Wankelenjin met voorwielaandrywing deur 'n koppellaarlose semi-outomatiese ratkas. Dit is in 1968 deur Europese motorjoernaliste gekies as Motor van die jaar.

Ongelukkig vir NSU, het die motor vroeg 'n reputasie vir onbetroubaarheid ontwikkel wat dit nooit kon afskud nie. Die Wankelenjin in besonder het ondermeer gelei aan swaar slytasie van die rotorpuntseels, en sommige karre het 'n totaal herboude enjin benodig voor 30 000 myl (50 000 km). Gebrekkige begrip van die Wankelenjins deur motorhandelaars en motorwerktuigkundiges het nie gehelp om die saak te beredder nie. Teen die 1970 modeljaar, is meeste van die probleme opgelos, maar die skade aan die motor se reputasie en NSU se finansile situasie was onherstelbaar. NSU is in 1969 deur Volkswagen aangeskaf.



Ander tegnologiese eienskappe van die Ro 80 bo en behalwe die kragbron was die vierwiel skyfremme, steeds 'n rariteit onder karre van die klas op daardie tydstip. Die voorste remme was binneboords gemonteer wat die ongeveerde gewig verminder het. Die vering was onafhanklik op al vier wiele, met MacPherson-stutte aan die voorkant en semi-volgarmvering aan die agterkant, beide met ruimtebesparende ontwerpe wat vandag algemeen gebruik word. Tandstang-en-kleinrat kragstuur is gebruik wat hedendaagse ontwerpe vooruitgeskou het.

Die ontwerp deur Claus Luthe, wat hoof van ontwerp by NSU en later BMW was, was op daardie stadium as baie modern beskou en slaag vandag nog; die Ro 80 was al deel van menige galleryuitslallings van moderne industrile ontwerp. Die groot glas oppervlak het die 1970's ontwerpe van Citron vooruitgeskou. Die vorm was baie glibberig, met 'n sleurkoffisint van 0.355 (byna ongewenaar vir die tydperk, alhoewel gemiddeld vir moderne motors).

Reeks produksie het in Oktober 1967 'n aanvang geneem: die laaste voorbeelde het van die produksielyn gerol in April 1977. Slegs 37 400 voertuie is tydens die tienjaar produksielopie vervaardig.





Die uMhlathuze Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die uThungulu-distriksmunisipaliteit in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:







Die kategorie handel oor klassifikasiestelsels





Die Rooiboekenhout (Protorhus longifolia) is 'n boom wat voorkom vanaf die Oos-Kaap tot noord van KwaZulu-Natal. Hulle groei op die rande van woude en langs riviere. Die boom het enkelvoudige blare met opvallende are aan die onderkant. Die bas skei 'n klewerige gom af wat by die maak van assegaaie gebruik is om die steel in die lem te heg.







15 Februarie: Vlagdag in Kanada, Nasionale Dag in Serwi



Die Kleinvalsmopanie (Guibourtia conjugata) is 'n immergroen boom wat in die suide van Mosambiek, Pafuri/Punda Maria in die Krugerwildtuin en ook in die Hwange-gebied van Zimbabwe voorkom.









Stanford-le-Hope is 'n dorp in die Engelse graafskap van Essex, 20,5 km wes van Southend-on-Sea. Volgens die 2001-sensus het die dorp 'n bevolking van 6 630 gehad. Dit is in die plaaslike munisipaliteit (unitary authority) van Thurrock gele. Die dorp se vernaamste aanspraak is dat Joseph Conrad hier geleef en geskryf het. Die dorp word deur die Stanford-le-Hope Stasie bedien.





Die Adrarplato is 'n hoogland gebied in die Saharawoestyn in noordelike Mauritani. Dit is dig bewoon in die Neolitiese era, en die meer onlangse droogwording het baie van die argeologie ongeskaad gelaat, mees noemenswaardig verskeie rotssirkels en die jonger dorp Azougui.

Die plato is bekend vir sy klowe en waaisandduine en is die tuiste van 'n klein menslike bevolking om die dorp Atar.







Die jaar 973 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 73ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Pilar Lorenza Garcia, beter bekend as Pilar Lorengar, was 'n bekende Spaanse sopraan-operasanger.

Lorengar is op 16 Januarie 1928 in Saragossa, Spanje, gebore. Sy het agt jaar gestudeer by Angeles Otein en daarna in Berlyn by Carl Ebert en Hertha Klust. In 1949 het sy haar debuut as koorsanger gehad in Teatro de la Zarzuela, Madrid, waar sy ook 'n paar jaar lank gewerk het. In 1952 het sy vir die eerste keer as solis opgetree in Barcelona en gesing in die 9de Simfonie van Ludwig van Beethoven en Brahms se Requiem.

Sy het op 2 Junie 1996 in Berlyn, Duitsland, gesterf.









Messier 32 of M32 (ook bekend as onder meer NGC 221) is n dwergsterrestelsel sowat 2,65 miljoen ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Andromeda. Dit is n satellietstelsel van die bekende Andromeda-sterrestelsel (M31) en is in 1749 deur Le Gentil ontdek. Charles Messier het dit in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem. 

M32 is net 6,5 0,2 kiloligjare op sy breedste. Soos die meeste elliptiese sterrestelsels bevat dit meestal ouer, dowwe rooi en geel sterre met omtrent geen stof of gas nie, wat beteken geen nuwe sterre word gevorm nie. Daar is egter tekens van stervorming in die relatief onlangse verlede.

Die struktuur en sterre van M32 is moeilik om te verduidelik aan die hand van tradisionele modelle. Onlangse simulasies dui op n nuwe scenario: dat die getyveld van M31 die spiraalsterrestelsel in n kompakte elliptiese stelsel kon verander het. Wanneer n klein sterrestelsel in die sentrale dele van M31 beland, word die grootste deel van die buitenste lae van die kleiner stelsel weggestroop. Die sentrale romp van die kleiner stelsel word veel minder benvloed en behou sy vorm. Gety-effekte ontketen n massiewe steruitbarsting in die kern, en dit veroorsaak die groot digtheid wat in M32 gesien kan word. Daar is ook bewyse dat M32 n buitenste skyf het.

M32 bevat n supermassiewe swartkolk, waarvan die massa geraam word op tussen 1,5 en 5 miljoen sonmassas.

















Die Overberg-distriksmunisipaliteit is een van die 5 distriksmunisipaliteite van die Wes-Kaap. Die setel van die munisipaliteit is in Bredasdorp. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Afrikaanssprekend. Die munisipaliteit se kode is DC3.

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2009.



n Gedeelte van die Overberg-distriksmunisipaliteit is n distriksbestuursgebied met die munisipale kode WCDMA03, wat geen plaaslike munisipaliteit het nie. Vanaf 2001 het die distriksbestuursgebied 'n bevolking van 256.

Volgens die 2001-sensus word die distriksbestuursgebied deur 256 mense bewoon en bestaan uit 37 huishoudings. Die bevolkingsdigtheid is 0,42 mense/km. Die digtheid van die huishoudings beslaan 0,06 huise/km. Die rasse-samestelling van die munisipaliteit is 3,5% Swart, 55,5% Kleurling, 0,0% Asiaties en 41,0% Blank.

40,9% van alle huishoudings bestaan uit meer as een individu en die gemiddelde huishouding bestaan uit 6,92 mense.

In die distriksbestuursgebied word die bevolking as volg verdeel: 32,4% van die bevolking is jonger as 15 jaar, 9,8% is vanaf 15 tot 24 jaar oud, 42,2% vanaf 25 tot 44, 11,3% vanaf 45 tot 64 en 4,3% maak diegene uit wat 65 jaar of ouer is. Die gemiddelde ouderdom is 28 jaar. Vir elke 100 vroue is daar 151,0 mans; vir elke 100 vroue van 18 jaar of ouer is daar 201,8 mans.

In die Distriksgebied praat 80,6% van alle inwoners Afrikaans as huistaal, 17,0% praat Engels, 2,4% praat Xhosa, 0,0% praat enige van die ander amptelike landstale (Ndebele, Zoeloe, Noord-Sotho, Sotho, Tswana, Swazi, Venda of Tsonga).

97,1% van die inwoners is Christene, 2,9% beoefen geen geloof nie.

0,0% van die inwoners van 20 jaar of ouer het geen onderwys ontvang nie, 6,3% het n bietjie laerskoolonderrig, 3,8% het slegs laerskool klaargemaak, 15,0% het n bietjie horskoolonderrig, 35,6% het slegs horskool klaargemaak en 39,4% het tersire onderwys voortgesit. Oor die algemeen het 75,0% hul horskoolloopbaan voltooi.

51,4% van die wooneenhede beskik oor n telefoon en/of sellulre telefoon in die huis self, 40,0% het toegang tot n nabygele telefoon en 8,6% het geen toegang tot n telefoon nie. 100,0 % van alle huishoudings het n spoel- of chemiese toilet, 91,2% laat hul vullis ten minste een keer n week deur die munisipaliteit verwyder; 0,0% het geen vullisverwydering nie, 100,0% het lopende kraanwater binne hul huise, 100,0% het lopende kraanwater op hul erf, en 100,0% het toegang tot lopende kraanwater. 73,0% van die huishoudings gebruik elektrisiteit vir kookdoeleindes, 71,1% vir verhitting, en 75,7% vir beligting. 74,3% van die huishoudings beskik oor n radio, 62,2% het n televisie, 22,2% besit n rekenaar en 100,0% het n yskas.

2,4% van die bevolking tussen die ouderdom van 15 en 65 is werkloos. Van die werklose persone is 100,0% Bruinmense. 5,3% van Bruinmense is werkloos, 0,0% van Swartes, 0,0% van Asirs en 0,0% van Blankes.

Die mediaan jaarlikse inkomste van werkende volwassenes tussen die ouderdom van 15 tot 65 is R 55 200. Mans het n mediaaninkomste van R 59 727 teenoor R 38 298 wat deur vroue verdien word. Die mediaaninkomste per ras is R 28 806 vir Swartes, R 39 287 vir Kleurlinge, R 0 vir Asirs en R 69 363 vir Blankes. 

Overberg beelde :









Rosa centifolia, ook bekend as die Hollandse roos is 'n bekende roos. Dit is onder andere deur Jan van Riebeeck in Kaapstad aangeplant en was die eerste roos wat in Suid-Afrika geblom het op 1 November 1659. 

Tuis Oktober 2012. ISBN 977-1-81098-900-7





Roseburg (genoem Roseburgh tot 1894) is 'n dorp in die suidweste van Oregon, in die Douglas-distrik. 

Die dorp is in 1851 gestig en was eers Deer Creek genoem. Later is die naam verander en vernoem na Aaron Rose, 'n Duitse Jood, na Roseburgh in 1857. En dan in 1894, is die naam verander na Roseburg, die huidige naam.

In 2000 het die dorp 'n bevolking van 20 017 gehad: 93,56% wit, 0,30% swart of Afro-Amerikaans, 1,30% Amerikaanse inboorlinge, 0,99% Asiaties, 0,10% Pasifiese eilanders, 1,26% van ander rasse en 2,48% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 3,73% van die bevolking uitgemaak.



Mark Lawrence (*16 Junie 1965) is n Suid-Afrikaanse internasionale rugbyskeidsregter en oogkundige. Hy het gedurende 1990 begin as skeidsregter nadat hy n besering as rugbyspeler opgedoen het. Hy het sy eerste toets in 2000 as skeidsregter beheer (dit was tussen Fidji en Itali) en is gekies om op te tree tydens die 2003 en 2007 Rugby Wreldbekers waar hy as lynregter en televisieskeidsregter diens gedoen het. Lawrence het 7 Sesnasies en 3 Drienasiestoetse beheer. Hy was in beheer van die 2007 Curriebekereindstryd tussen die Vrystaat Cheetahs en die Leeus en ook in die 2008 Super 14-seisoen se eindstryd tussen die Crusaders en die Waratahs.

Lawrence het in September 2011 sy uittrede uit toetsrugby aangekondig en ges dat hy wil fokus op die opleiding van opkomende skeidsregters.







Jared Leto (geb. 26 Desember 1971 in Bossier City, Louisiana) is n Amerikaanse akteur, musikant, vervaardiger, aktivis, fotograaf en sakeman. Hy het sy loopbaan vroeg in die 1990's afgeskop in die TV-reeks My So-Called Life (1994). 

In 1995 het hy sy rolprentdebuut gemaak in How to Make an American Quilt en in 1997 lof ontvang vir sy spel in Prefontaine. Leto het hierna byrolle gehad in The Thin Red Line (1998), Fight Club (1998) en American Psycho (2000), sowel as die hoofrol in Urban Legend (1998). In 2000 het hy lof ontvang vir sy uitbeelding van die heroenverslaafde Harry Goldfarb in Requiem for a Dream (2000). Hy het daarna op sy musiekloopbaan gekonsentreer en toe in 2002 in Panic Room (2002), Alexander (2004), Lord of War (2005), Lonely Hearts (2006), Chapter 27 (2007) en Mr. Nobody (2009) gespeel. Hy het sy debuut as regisseur in 2012 gemaak met die dokumentre prent Artifact.

Leto het groot lof ingepalm vir sy rol as n transgender-vrou in Dallas Buyers Club (2013) en het in 2014 onder meer n Oscar as beste manlike byspeler daarvoor gewen. Hy word beskou as n metodetoneelspeler wat sy rolle deeglik navors en dit meer oorgawe vertolk. Hy is ook baie kieskeurig met sy rolle.

Leto is die hoofsanger en -liedjieskrywer van die musiekgroep Thirty Seconds to Mars, wat hy in 1998 in Los Angeles, Kaliforni, gestig het saam met sy ouer broer, Shannon Leto. Hul debuutalbum van 2002 met dieselfde naam het groot lof ingepalm, maar beperkte sukses behaal. Die groep het wreldwyd roem behaal met hul tweede album, A Beautiful Lie (2005). Ook hul volgende albums, This Is War (2009) en Love, Lust, Faith and Dreams (2013), het lof ingepalm en sukses behaal. In Mei 2013 het die groep reeds meer as 10 miljoen albums wreldwyd verkoop. 

Leto was ook die regisseur van musiekvideo's, onder meer The Kill (2006), wat die MTV Video Music Award gewen het, Kings and Queens (2009) en Up in the Air (2013).







Suwalszczyzna, Litaus Suvalk kratas, ook bekend as Suwakiland of Suwaki-gewes, is 'n etnografiese en historiese streek rondom die stad Suwaki in die noord-ooste van Pole naby die grens met Litaue. Dit maak in administratiewe opsig deel uit van die Woiwodskap Podlachi.

Suwalszczyzna verskil nie net in etniese en godsdienstige opsig van ander Poolse streke - sy bevolking is 'n mengsel van Pole, Litauers en Russe (Ougelowiges) - nie, maar ook vanwe sy postglasiale landskapsvorme, sy geologiese besonderhede, sy klimaat en sy unieke flora en fauna.

Na die noorde van Suwalszczyzna word soms as die "Alaska van Pole" verwys. Sy natuurskoon met golwende plato's, heuwels, talle riviere en mere, diep ravyne en swerfstene maak van die gebied 'n gewilde toeristebestemming. Die landskap is oorspronklik deur 'n gletser gevorm wat Europa gedurende die laaste koueperiode bedek het - morenes, heuwelterrasse en saggies golwende heuwels getuig steeds van die streek se langdurige vergletsering.

Ook sommige van Suwalszczyzna se 160 mere met oppervlakke van meer as een hektaar het hul ontstaan aan die gletser se smeltwater te danke. Hulle word meestal deur hul wye, ovale vorm en hul vlak oewers met talle baaie gekenmerk. Na die groot aantal kleiner mere word vanwe hulle ronde vorm, klein dieptes en plantegroei as "o" verwys. Hul dieper eweknie word "ketels" genoem. Baie van die streek se mere word deur riviere en varswaterstrome met mekaar verbind.

Die klassieke postglasiale landskapsvorme maak deel uit van die Suwaki-natuurpark met 'n oppervlakte van 6 284 hektaar wat in 1976 gestig is. Die Hacza-meer (304 hektaar) aan sy westelike grens is met 108,5 meter die diepste in die hele Sentraal-Europese Vlakte. Opvallend is sy klipstrande (wat buite bergagtige streke uiters selde aangetref word), enkele skaaldierspesies wat gewoonlik net in Skandinawiese bergmere voorkom en sy ho, steil oewers.

Suwalszczyzna se ruwe klimaat - met 'n jaarlikse gemiddeld van slegs 6 C is dit naas Pole se berggebiede een van die koelste geweste in die land - word in sy unieke boreale (noordelike) flora weerspiel wat in ander dele van Pole nie aangetref word nie. Die oorspronklike oerwoude in die noorde van die streek het egter lankal verdwyn en plek gemaak vir wye velde met talle kleiner bosse. Ook die plaaslike fauna word - naas spesies wat inheems aan Pole is - deur 'n aantal noordelike diere aangevul.

Nog 'n unieke trekpleister in Suwalszczyzna is die bergpiek Gra Cisowa ("Taxusboomberg") waarna soms as die "Foedjijama van Suwaki" verwys word - al kan dit nog ten opsigte van sy hoogte (258 meter) nog ten opsigte van sy grootte met die Japannese bergreus meeding nie. Dit is eerder sy buitengewone natuurskoon wat van di bergpiek die simbool van Suwalszczyzna gemaak het. Gra Cisowa rys bo-oor die steil helling van die Szeszupa-riviervallei en bied 'n panoramiese uitsig oor die natuurpark. Opvallend is sy ongewoonlike vorm - di van 'n gelykvormige kel - waarvoor daar tans nog geen wetenskaplike verklaring is nie.









Die Oosterse stormswael (Oceanodroma matsudairae) is 'n stormswael en 'n seldsame besoeker aan die kus van Suid-Afrika. Die vol is 25 cm groot en weeg 60 - 65 g met 'n vlerkspan van 52 - 58 sentimeter. Die vol broei op noordwestelike Stille Oseaan-eilande. In Engels staan die vol bekend as Matsudaira's storm-petrel. Die vol is nog net 2 keer opgeteken in Suid-Afrika.







Omaheke is een van die 14 streke van Namibi. Omaheke se hoofstad en grootste stad is Gobabis. In die ooste grens Omaheke aan Botswana, in die noorde aan Otjozondjoepa, in die suide aan Hardap en in die weste grens dit aan Khomas.







Nooi van my hart is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1959 vrygestel is. Die was die eerste musiekrolprent in Afrikaans wat in kleur verfilm is (die eerste Afrikaanse en Suid-Afrikaanse rolprent in kleur was Daar doer in die bosveld).

Die rolprent is 'n musiekblyspel.







Andrea Bocelli (* 22 September 1958 in Lajatico, Toskane, Itali) is 'n gevierde Italiaanse tenoor van pop musiek en Klassieke musiek.



Bocelli is in 1958 gebore en is die kind van Alessandro en Edi Bodelli. Hulle het op die familieplaas gebly vanwaar hulle plaastoerusting verkoop en wyn gemaak en verkoop het in die dorpie La Sterza, 'n frazione van Lajatico, Toskane, Itali wat ongeveer 40 km suid van Pisa. Bocelli se moeder en jonger broer Alberto is steeds in die familiewoning woonagtig. Bocelli se vader is in 2000 oorlede.

As 'n jong seun het Bocelli 'n groot passie vir musiek gehad. Sy moeder het ges dat musiek die enigste ding was wat hom kon troos. Op sesjarige ouderdom met klavierles begin en het later ook begin fluit, saksofoon, trompet, tromboon, harp, kitaar en tromme begin speel.

Bocelli het ook tyd aan sang spandeer gedurende sy jeugjare. Op veertienjarige ouderdom het hy sy eerste sangkompetisie, die Margherita d'Oro in Viareggio met O Sole Mio, gewen.

Nadat hy horskool voltooi het in 1980, het hy in die regte gestudeer aan die Universiteit van Pisa. Om geld te verdien het Bocelli saans in kroegies gesing. Hy het sy graad voltooi en het een jaar as 'n hof-aangestelde prokureur gepraktiseer. Dit was hier waar hy sy vrou Enrica in 1987 ontmoet het.

Van sy geboorte af het sy ouers gemerk dat daar met sy sig skort, en na verskeie doktersbesoeke is hy gediagnoseer met aangebore glaukoom. In 1970, op twaalfjarige ouderdom, het hy sy sig totaal verloor na 'n ongeluk tydens 'n voetbalwedstryd.

Terwyl Bocelli se moeder met hom swanger was is sy verkeerdelik gediagnoseer met blindedermontsteking en moes sy, om dit te behandel, ys op haar maag sit. Dokters het haar aangeraai om die swangerskap met 'n aborsie te beindig weens die waarskynlikheid dat die behandeling 'n gestremdheid by die ongebore kind kon veroorsaak. Ten spyte van hierdie raad het sy besluit om haar kind te hou. Bocelli se blindheid blyk egter nie verband te hou met hierdie insident nie.









Die Franse oorsese gebied Guadeloupe het geen amptelike vlag nie en gebruik die vlag van Frankryk as vlag. Die eiland het wel, soos die ander Franse oorsese gebied in die Karibiese See, Martinique n eie onderskeidende vlag. Die vlag is in twee horisontale bane met die boonste blou baan wat een derde van die vlag beslaan. In die blou baan is drie Fleur-de-Lis eweredig gespasier en in die rooi baan is n geel son in die middel met suikerriet daar agter.

Die amptelike vlag van die dpartement is n wit vlag met n logo van n gestileerde son en n vol op n groen/blou vierkant. Onder die logo is die woorde Guadeloupe Region in swart aangebring en in geel onderstreep.

Verskeie onafhanklikheidsbewegings gebruik hul eie simbole as vlag vir Guadeloupe. Die ontwerp van die Front de Libration Nationale de la Guadeloupe (FLNG) en die Groupement des Organisations Nationalistes Guadeloupennes (GONG) is soortgelyk aan die vlag van Kuba en die vlag van die Union Populaire pour la Libration de la Guadeloupe (UPLG) herinner aan die vlag van Suriname.









Nedersettings in die deelstaat Sakse. Hoofstad is Dresden.



Maritte Sonjaleen Bosch (oorlede 31 Maart 2001, later ook bekend as Maritte Wolmarans) was 'n Suid-Afrikaanse vrou wat op 31 Maart 2001 op 50-jarige ouderdom deur die regering van Botswana tereggestel is. Sy is gehang vir die moord op Maria Magdalene "Ria" Wolmarans in Junie 1996, ook 'n Suid-Afrikaanse vrou. Bosch was die eerste wit vrou wat in Botswana tereggestel is. Sy was die vierde vrou wat sedert Botswana se onafhanklikheid daar gehang is. As gevolg hiervan is die moord wyd binne en buite Botswana in die media gerapporteer. Daar is na die voorval verwys as Botswana se "White Mischief" (blanke onheil), 'n sinspeling op die 1987-rolprent oor 'n moordsaak waarby wit mense in Kenia betrokke was.







 









Die Amesonerivier (Portugees: Rio Amazonas, Spaans: Ro Amazonas) is 'n groot oos-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 6 400 km, word algemeen beskou as die tweede langste rivier in die wreld n die Nylrivier.

Die Amesonerivier vloei deur die volgende lande: Peru, Colombia en Brasili, asook deur die volgende stede: Iquitos, Manaus en Belm. Die rivier loop deur die Amasone-renwoud asook deur die Brasiliaanse deelstate Par en Amazonas.







Die Geelblestinker (Pogoniulus chrysoconus) is 'n algemene standvol in boomveld en savanne. Die vol is 11 cm groot en weeg 11 - 16 gram. In Engels staan die vol bekend as Yellow-fronted Tinkerbird. 









Takeo Wakabayashi (gebore 29 Augustus 1907) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





'n Boontjie is die eetbare saad van enige spesie in die peulfamilie Fabaceae. Na bestuiwing ontwikkel die vrug in 'n peul wat van een tot vele sade binne-in huisves en beskerm tot dit ryp geword het.









Die land-eilande (Sweeds: land (uitgespreek ), Fins: Ahvenanmaa) vorm 'n argipel in die Oossee. Dit is gele by die ingang tot die Botniese Golf en vorm 'n outonome, gedemilitariseerde enkeltalig Sweeds administratiewe provinsie en gebied van Finland. Dit is die kleinste provinsie van Finland en beslaan 0,50% van Finland se bevolking en 0,49% van die grondgebied.

Die eilande bestaan uit die hoofeiland Fasta land (waar 90% van die bevolking woonagtig is) en 'n argipel oos daarvan wat uit meer as 6 500 skere en eilande bestaan. Fasta land word in die weste geskei van die kus van Swede deur veertig kilometer oopsee. In die ooste is die land argipel so te s aaneenlopend met die Finse Argipelsee. land se enigste landgrens is kort met 'n vreemde vorm; dit is gele op die onbewoonde eiland Mrket, wat met Swede gedeel word. Die grens is in 1985 opnuut onderhandel.

As gevolg van land se outonome status, word die magte wat op provinsiale vlak uitgeoefen word deur verteenwoordigers van die sentrale staatadministrasie in die res van Finland grootliks deur die Regering van land uitgevoer in land. 

Die meeste mense is Sweeds (91,2%), maar 5% praat ook Fins. Op skool is Sweeds die mees gebruiklike taal, maar in party skole word ook Fins gepraat. Meer as 94,8% van land is deel van die Evangelies Lutherse Kerk.

Die euro is die amptelike valuta, maar die Sweedse kroon word ook gesirkuleer.









Hieronder is 'n lys van webtuistes wat nuwe en gebruikte boeke verkoop, en dalk meer inligting oor die boeke waarna u soek kan bevat:

Purrel Frnkel (Paramaribo (Suriname), 8 Oktober 1976) is 'n Nederlandse professionele sokkerspeler wat vir De Graafschap speel. Hy is 'n verdediger. 







Lianie May is 'n Afrikaanse sangeres. Haar regte naam is Lianie Oosthuizen, en haar musiek klink baie soos di van Shania Twain en Dolly Parton. 

Lianie is op 2 Augustus 1976 in Vereeniging gebore, en het in Oranjeville grootgeword. Sy matrikuleer in 1994 aan die Afrikaans Horskool Sasolburg.

Na 'n optrede van Eden in Oranjeville het Lianie vir hulle n oudisie in 'n kleedkamer gedoen. Johan Vorster en Sean Else het haar toe genader om by Mozi-rekords aan te sluit, waarna sy haar debuut CD in 2007 uitgebring het.

Haar liedjie Pretoria was vir 'n geruime tyd op Radio Rippel se top-20.

















'n Voet (meervoud: voete) is 'n ledemaat wat aan die punt van 'n been aangetref word. Voete word gebruik om te loop, en dit is ook belangrik vir balans: dit laat mens regop staan. Voete kan ook gebruik word om mee te skop, vir beide om te veg en vir sport soos sokker.

Mense se hande en voete het min of meer dieselfde vorm: beide het vyf vingers of tone. Baie ander diere met rugwerwels het ook vyf vingers of tone per hand of voet. Die helfte van 'n menslike liggaam se bene is in die voete gele. Artse wat met mense se voete werk, word podiatriste genoem.

Diere het gewoonlik voete, en daar is baie verskillende soorte voete. Wanneer 'n dier sagte voete het, of voete met sagte dele aan die onderkant, word daarna verwys as 'n poot.

In baie kulture hou mense daarvan om hul voete te bedek wanneer hulle saam met ander mense of in die openbaar verkeer. In sommige kulture soos die Noord-Amerikaanse-, Europese-, Japannese-, en andere kulture, dra mense 'n tipe kleding oor hul voete om dit te beskerm. Hierdie voetware het spesiale name, soos sandale, skoene, en stewels. Wanneer mense vir baie lang tydperke aaneen voetware dra, kan hul voete begin sleg ruik. Indien die voetware te groot of klein vir die voete is, kan dit negatiewe gevolge vir die voete inhou, beide vir wanneer die voetware gedra word en op die langtermyn. Mense met voet-, been- en rugprobleme kan egter ook gehelp word deur spesiaal-ontwerpte skoene te dra.

Mense in verskillende dele van die wreld het verskillende tradisies aangaande wanneer om voetware te dra. In die meeste van Europa en Kanada dra mense byvoorbeeld nie skoene of stewels binninshuis nie. In die Verenigde State dra mense weer gewoonlik skoene binnenshuis. In baie kulture waar mense die heeltyd skoene dra, dink hulle dat dit sleg is om nie skoene te dra nie. Om nie skoene te dra nie is egter goed vir die voete, veral vir kinders se voete.

Mediese toestande soos die atleetvoet affekteer die voete, en veroorsaak dat dit droog voel en kraak.







Nordpolen (Sweeds, Die Noordpool) is die verhoognaam van die musikant Pelle Hellstrm van Sunnersta buite Uppsala (Swede). Hy is in 1985 gebore en het twee enkelspelers en een album, P Nordpolen, deur die platemaatskappy Sincerely Yours vrygestel.



Billy Millar (6 November 1883 - 18 Maart 1949) was 'n Springbokrubyspeler en Suid-Afrika se elfde Springbokkaptein.





Hupsel is n nedersetting in die munisipaliteit Berkelland in die provinsie Gelderland in Nederland.





Die term Wilhelminisme (dikwels ook Wilhelminiese tydperk genoem) verwys na die regeringstyd van die Duitse keiser Wilhelm II (1888 tot 1918) wat deur 'n aantal spesifieke politieke, sosiale en kulturele uitdrukkingsvorme gekenmerk word.

Tiperend van die tydperk was veral die naasbestaan van dinamiese moderniteit op die gebied van wetenskappe en tegnologie en romantiserende en reaksionre tendense in die politieke en maatskaplike sfeer. Duitsland het in hierdie periode tot een van die gevorderdste nywerheidslande ontwikkel en is as die toonaangewende land ten opsigte van natuurwetenskap en tegniek beskou.

Die voorindustrile maatskaplike strukture het nogtans byna onveranderd voortbestaan. Die sosiale lewe was op die adel en in besonderheid die adellike offisierskorps gefokus, en welvarende burgers het hulle lewenstyl by hierdie heersende elite aangepas. Militarisme en oordrewe nasionalisme was twee groot tendense in die Duitse samelewing, terwyl die kunslewe, wat deur die staat bevorder is, deur historisme, oorlading en teatrale elemente oorheers is. Dikwels word die sogenaamde "Wilhelminiese styl" in Duitsland met die nuwe barokstyl vereenselwig.

Ondanks alle beperkings en tekortkomings was fundamentele burgerregte in die Wilhelminiese tydperk genoeg gewaarborg om in alle lewensterreine ook kritiese stemme te laat opgaan wat hulle in opposisie tot die heersende opvattings gevind het.



Suid-Afrika is 'n een van die mees etnies-diverse lande in Afrika. Die land het meer Europese immigrante ontvang as enige ander land in Afrika en het die hoogste bevolking van Europese, Indiese en gemengde afkoms. Rasse- en etniese stryd was nog altyd 'n groot deel van die geskiedenis en politiek van die land. 'n Ander belangrike faktor in die ontwikkeling van die land is die ryk mineraalbronne waaroor die land beskik. Die land se ekonomie is die grootste en mees ontwikkelde in die kontinent met moderne infrastruktuur in die hele land.

Suid-Afrika is een van die min lande in Afrika en die res van die ontwikkelende lande wat nie 'n staatsgreep deurgemaak het nie. Die veelpartysamesprekings, waarvolgens die nuwe Suid-Afrika in plek gestel is, het gelei tot die ontwikkeling van een van die voorste grondwette ter wreld met stewige beskerming van menseregte.



Die Streepwang-lipvis (Oxycheilinus digramma) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf die Rooi See tot by Sodwanabaai. In Engels staan die vis bekend as die Cheeklined wrasse.

Die vis se lyf is reghoekig met 'n lang snoet en die sylyn word onderbreek. Die kleur van die vis wissel, die kop en lyf is groenerig tot grys terwyl daar 4 - 8 rooierige lyne op die onderkant van die operkulum is. Die pens gedeelte en die bekken- en anale vinne is oranjerooi. 

Die onvolwasse visse is rooibruin met twee parallelle strepe van die kop tot amper by die basis van die stertvin. Daar is rooi kolletjies op die bekken en anale vinne. 

Die vis word tot 35 cm groot.

Die vis leef in koraalriwwe tot op dieptes van 30 m en vreet skaaldiere en vis. Hulle is alleenswemmers en swem bokant die rif.







[[Ler:South Africa 2001 Zulu speakers proportion map.svg|thumb|links|Suid-Afrikaanse distrikte met 'n meerderheid van Zoeloetaliges in 2001:]][[Ler:South Africa 2001 Zulu speakers density map.svg|thumb|links|Geografiese verspreiding van Zoeloe in Suid-Afrika n bevolkingsdigtheid per vierkante kilometer in 2001:]]

Die taal Zoeloe (isiZulu in Zoeloe) is die taal van die Zoeloes en is een van die elf amptelike landstale van Suid-Afrika. Dit word deur 9 994 000 mense as moedertaal gepraat (2011-sensus). Dit maak dit die taal met die meeste moedertaalsprekers in Suid-Afrika. Die grootste hoeveelheid van die Zoeloesprekers woon in KwaZulu-Natal. Die taal is ook verwant aan Xhosa en is deel van die Nguni-taalfamilie.

Die taal was oorspronklik slegs 'n spreektaal gewees (soos baie ander inheemse tale van Afrika).Eers sedert persone van Europese afkoms, soos Prof. D. Ziervogel, die taal bestudeer en 'n grammatika ontwikkel het vir 'n geskrewe taal, kon mense ook in Zoeloe skryf. Alle oorvertellings was dus mondelings, of in 'n ander taal wat neergeskryf kon word. Daarom is dit ook moeilik om geskrewe geskiedenis te vind.

Algemene woorde en frases:









Gatcombe Park is die private landelike woning van prinses Anne. Dit is in Engeland gele, tussen die Gloucestershire-dorpe Minchinhampton en Avening, sowat 10 km noord van Highgrove House, die landelike woning van prins Charles.

Die landgoed is in 1976 deur koningin Elizabeth vir prinses Anne en haar man, kaptein Mark Phillips, gekoop.

Die huis is van 1771 tot 1774 gebou en omstreeks 1820 verander. Dit het vyf hoofslaapkamers, nog vier slaapkamers, vier onthaalkamers, n biblioteek, biljartkamer en kweekhuis. Dit is vir prinses Anne en kaptein Phillips gerestoureer en hulle het in November 1977 ingetrek. In 1978 is die aangrensende Aston Farm ook bygekoop. Daar is n aansienlike getal perdestalle op die landgoed.

Prinses Anne woon tans saam met haar tweede man, sir Timothy Laurence, in die huis. Mark Phillips en sy tweede vrou woon op die aangrensende Aston Farm nadat die twee landgoedere geskei is met hul egskeiding. 

Die landgoed is bekend vir die aanbieding van die Festival of British Eventing, n driefase-perdekompetisie, in die eerste naweek in Augustus. Dit word deur kaptein Phillips georganiseer en lok die wreld se top-perderuiters en meer as 40 000 toeskouers. 







// copied from , modified for use on the Afrikaase Wikipedia.

// Configuration (to be set from ):// window.charinsertCustom Object. Merged into the default charinsert list. For example, setting// this to { Symbols: '' } will add the interrobang to the end of the Symbols section.// window.editToolsRecall Boolean. Set true to create a recall switch.// window.charinsertDontMove Boolean. Set true to leave the box in its default position, rather// than moving it above the edit summary.// window.updateEditTools() Function. Call after updating window.charinsertCustom to regenerate the// EditTools window.

window.updateEditTools = function () {};

jQuery( document ).ready( function ( $ ) {

} );





Pous Marcellus kan verwys na een van twee pouse van die Rooms-Katolieke Kerk nl:

Daar was ook 'n pous met die naam Marcellinus van 296 tot 304. Hy was die voorganger van Pous Marcellus I.



Die Higgs-boson of Higgs-deeltjie is in deeltjiefisika n hipotetiese elementre deeltjie wat saam met die Higgs-veld massa aan ander deeltjies verleen en waarsonder die heelal geen massa sou gehad het nie. 

Die boson word soms ook die "God-deeltjie" genoem na aanleiding van die titel van n boek deur die Nobelprys-wenner Leon Lederman, The God Particle: If the Universe Is the Answer, What Is the Question? (1993), waarin die skrywer onder meer beweer dat die ontdekking van die deeltjie noodsaaklik is om die struktuur van materie finaal te verstaan. Wetenskaplikes hou egter nie van di term nie.

Die bestaan van die Higgs-boson is op 14 Maart 2013 tentatief deur die Europese Organisasie vir Kernnavorsing (CERN) bevestig.

In deeltjiefisika gee elementre deeltjies en fundamentele wisselwerkings vorm aan die wreld om ons. Die Standaardmodel is n teorie wat hierdie deeltjies, waaruit alle materie en straling bestaan en wat dus die basiese boublokke van die heelal is, beskryf. Dit verduidelik feitlik alles wat ons waarneem behalwe swaartekrag.

Tot in die 1960's het die Standaardmodel egter nie verklaar hoe elementre deeltjies massa verkry nie. In 1964 is die bestaan van die Higgs-boson voorspel om di meganisme te verduidelik. Die tentatiewe ontdekking daarvan in Julie 2012 kan bewys dat die Standaardmodel wesenlik korrek is. As dit blyk di boson is nie die Higgs-deeltjie nie, sal die mens dalk moet herbesin oor hoe die heelal saamgestel is.

Die boson is genoem na die Britse fisikus Peter Higgs wat die bestaan daarvan voorgestel het. Volgens hom en ander wetenskaplikes was die heelal in die eerste biljoenste van n sekonde n die Groot Knal gevul met deeltjies sonder enige massa wat teen die spoed van lig deur die lug geblits het. Vanwe hul interaksie met die Higgs-veld het die deeltjies massa verkry en eindelik die heelal gevorm. Die Higgs-veld is n teoretiese en onsigbare energieveld wat deur die hele heelal voorkom. Deeltjies kry massa deur n voortdurende wisselwerking met di veld. Sommige deeltjies, soos die fotone wat lig vorm, word nie daardeur geraak nie en hulle het dus geen massa nie.

Eksperimente om die bestaan van die boson te bevestig en die aard daarvan vas te stel het eers in die 1980's in alle erns begin en in 2010 momentum gekry met die ingebruikneming van die CERN se Groot Hadronversneller (GHV).

Omdat die deeltjie feitlik dadelik verval nadat dit ontstaan het (binne n septiljoenste van n sekonde), kan net baie ho-energie-deeltjieversnellers dit waarneem en registreer. Die GHV is die wreld se grootste en kragtigste versneller, n pyp van 27 km lank in n tonnel 100 m onder die grond op die grens tussen Frankryk en Switserland. Twee strale protone word in teenoorgestelde rigtings afgevuur en bots teen mekaar. Dit veroorsaak baie miljoene botsings per sekonde tussen deeltjies en herskep so die toestande wat ontstaan het n die Groot Knal, toe die Higgs-veld gevorm het.

Die enorme hoeveelheid inligting word deur talle rekenaars ontleed. Van al die triljoene botsings, is baie min net reg om die Higgs-deeltjie te vertoon. Dit maak die proses uiters langsaam.

Op 4 Julie 2012 is in twee afsonderlike eksperimente die bestaan van n voorheen onbekende deeltjie bevestig met n massa van sowat  (sowat 133 protonmassas) en dit val binne die massa wat voorspel is die Higgs-boson sou wees. 

Volgens wetenskaplikes is die kans dat die onbekende deeltjie nie die Higgs-boson is nie, een uit n miljoen. Hoewel op 14 Maart 2013 tentatief bevestig is dat dit wel die Higgs-boson is, is baie verdere werk nodig voordat onteenseglik bewys kan word of dit wel die geval is.

Die deeltjie het reeds bewys dat dit optree en verval op baie maniere wat deur die Standaardmodel voorspel word, en daar is ook tentatief bevestig dat dit n pariteit van + en spin van 0 het, twee fundamentele kriteria van n Higgs-boson. Dit is dus die eerste skalre deeltjie wat in die natuur ontdek is, hoewel n paar eienskappe nog nie ten volle bewys is nie en sommige gedeeltelike resultate nie presies ooreenstem met dit wat verwag is nie. Sommige date moet ook nog verwerk word. 

Teen Maart 2013 was dit steeds onseker of die ontdekte boson se eienskappe presies met die Standaardmodel se voorspellings sal ooreenstem en of daar nog Higgs-bosone bestaan, soos in sommige teorie voorspel word.















{| class="toccolours" style="width:100%; clear:both; margin-top:1em; margin-bottom:-0.5em;"| width=100% bgcolor="#C3B091" style="padding:0; text-align:center; border-collapse:collapse;" | Belangrikste bakens van Istanboel| width="50px" | |-| colspan="2" |

{| style="background:none;"| align="center" style="font-size: 90%; vertical-align: top;" | Aya Sophia Beyazt-toring Blou Moskee Bosporus Bosporus-brug Dolmabahe-paleis Fatih Sultan Mehmet-brug Galata-toring Goue Horing Groot Basaar Hippodroom van Konstantinopel Maagdetoring Mure van Konstantinopel Nuwe Moskee Prinse-eilande See van Marmara Sleymaniye-moskee Taksim-plein Topkap-paleis|-}

Mitsuru Nagata (gebore 6 April 1983) is 'n Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.

















Mis (of newel) kom die hele jaar voor, maar veral in die lente of herfs. Ons praat van mis as die sig deur piepklein waterdruppeltjies beperk is. Hierdie waterdruppeltjies (of wolkdruppeltjies) is ongeveer 1 tot 10 mikrometer groot terwyl 'n rendruppel kenmerkend 'n duisend keer so groot is. 

Die atmosfeer bevat altyd 'n bepaalde hoeveelheid waterdamp, waarvan 'n gedeelte meestal op kondensasiekerne gekondenseerd is, soos fynstof, stuifmeel en veral soutkristalle. Hoe vogtiger die lug, hoe hor sal die relatiewe humiditeit wees en hoe meer kondensasie sal plaasvind. In die atmosfeer kan daar al by 'n relatiewe humiditeit van ongeveer 35% vloeibare water rondom kondensasiekerne aangetoon word, veral as daar baie wateraantrekkende (higroskopiese) kerne aanwesig is. As daar meer waterdamp is sal die druppeltjie groei en meestal die oorspronklike kondensasiekern oplos. 

Mis en newel word in Afrikaans afwisselend vir dieselfde verskynsel gebruik.





Pluimvee is gedomestikeerde vols wat deur mense aangehou word vir hul produkte. Pluimvee is basies vee met vere ('n pluim is 'n veer). Dit sluit in: hoenders, kalkoene, eende, makoue, ganse en selfs volstruise. Hulle word aangehou vir die eiers wat hulle l, vleis en selfs vir hulle vere.







Die Drakenstein-gevangenis, vroer die Victor Verster-gevangenis, is 'n tronk tussen Paarl en Franschhoek, op die R301-pad 5 km vanaf die R45 Huguenot-pad, in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Dit word deur die Suid-Afrikaanse Departement van Korrektiewe Dienste bestuur. Die tronk is veral bekend omdat Nelson Mandela die laaste deel van sy gevangenskap hier deurgebring het.

In 1982 word Mandela vanaf die maksimum-sekuriteitstronk op Robbeneiland, 'n eilandjie in Tafelbaai, na Pollsmoor-gevangenis in Tokai, Kaapstad verskuif. Hy word op 9 Desember 1988 na Victor Verster oorgeplaas, waar hy in 'n privaat huis in die kompleks gewoon het. Victor Verster is 'n plaas-gevangenis wat dikwels as oorbrugging gebruik is voordat lae risiko gevangenis vrygelaat is. Mandela dien 14 maande hier tot sy vrylating op 11 Februarie 1990. Die dag van sy vrylating het verslaggewers van regoor die wreld die gevangenis omring, wat die tronk wreldwyd bekend gemaak het.

Die huis waar Mandela woonagtig was is as 'n nasionale erfenis verklaar en 'n standbeeld van Mandela is voor die tronk opgerig.





 





















Vleis, in sy breedste moderne definisie, is alle diereweefsel wat ten doel het om as voedsel te dien. In di konteks verwys dit nie net na spierweefsel nie, maar sluit ook vet of nie-spier organe in, insluitend longe, lewers, tonge, vel, breine, murg en niere. Diere wat slegs vleis eet is karnivore.

In die menslike dieet het vleis 'n meer spesifieke doel. Dit is meestal vleis, of sagte weefsel, van enige dier, bestaande uit die skeletale spier en vet wat die bene bedek. Die woord vleis word egter tipies gebruik met verwysing na die vleis van lewende hawe (skape, varke, beeste, ens.), wat geteel en geslag word vir menslike inname, gewoonlik met die uitsluitsel van seekos, pluimvee, wild en insekte.

Die vleisverpakkingsbedryf hanteer die slagting, prosessering en verspreiding van vleis vir menslike gebruik in ontwikkelde lande.









Die Birmaanse kat (Engels: Burmese) is n kortharige katras wat in Afrikaans ook soms die "Burmese" kat genoem word na aanleiding van die Engelse naam. Die naam in Thai is (soebh-bha-lak, wat beteken gelukkig, mooi). 

Die kat moenie verwar word met die langharige Heilige Birmaanse kat nie.

Die meeste moderne Birmaanse katte is afstammelinge van een wyfiekat met die naam Wong Mau wat in 1930 van Birma na Amerika gebring is. Sommige verenigings beskou die Amerikaanse en Britse katte as twee verskillende groepe en noem laasgenoemde die Europese Birmaan. Hulle was oorspronklik almal bruin, maar n jare van selektiewe teling is verskeie kleure nou te kry. 

Birmaanse katte is intelligent, sosiaal en vriendelik met mense. Hulle miaau graag, maar het n sagter stem as die Siamese kat, en roep dikwels hul eienaars. Hulle het baie aandag nodig en hou nie daarvan om vir lang rukke alleen gelaat te word nie.

Watter kleure aanvaarbaar is, wissel van vereniging tot vereniging. Die aanvaarbare oogkleur is geel of goudkleurig. Die pels is blink, met n satynagtige voorkoms. Die vorm van die Britse ras is meer gematig, maar moenie Oosters wees nie, terwyl die Amerikaanse ras stewiger is. In Suider-Afrika word geen Birmaan geregistreer wat van Noord-Amerika af ingevoer is of n kat van daar in die laaste agt geslagte van sy stamboom het nie. n Siamese tipe of te stewige lyf is ook n fout. Ook Engeland se Governing Council of the Cat Fancy verbied die registrasie van Noord-Amerikaanse katte om die "tradisionele" bloedlyne te bewaar.





Lys van katrasse<small>Hierdie artikel is vertaal van die Engelse Wikipedia













'n Windenergieaanleg of windkragsentrale is 'n toestel wat kinetiese windenergie in meganiese energie omsit. Indien die meganiese energie gebruik word om krag op te wek, word die toestel "windopwekker" of "windturbine" genoem. Indien die meganiese energie gebruik word om fisieke werk te verrig - dit wil s om masjinerie aan te dryf, soos byvoorbeeld om graan te maal of water te pomp, word die toestel "windmeul" of "windpomp" genoem. In die omgangstaal word die twee terme en betekenisse dikwels met mekaar verwar.

Die huidige windturbines is die resultaat van ongeveer duisend jaar se ontwikkeling en word in 'n wye reeks tipes met vertikale of horisontale asse gebou. Kleiner turbines word byvoorbeeld gebruik om batterye te laai of as bykomende aandrywing vir seilbote, terwyl groot aaneengeskakelde turbines in windkragaanlegte (sogenaamde windplase) 'n steeds belangriker rol by die opwekking van kommersile krag speel.







Tamaricaceae is die tamarisk-familie wat hoort tot die orde Caryophyllales. Hierdie familie bestaan uit kruie, struike en bome wat voorkom in die gematigde en subtropiese dele van Afrika en die Mediterreense lande ooswaarts na Sjina. Die familie groei graag op strande, brak- of soutpanne. Al die plante in die familie het naaldagtige of skubagtige blaartjies om te kan oorleef in die dor gebiede waar hulle voorkom. Al die Tamarisk-plante in Suid-Afrikaanse tuine is ingevoer. Daar word beweer dat die manna wat die Israeliete gevoed het afkomstig is van die plant Tamarix mannifera.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:







Nieu-Guinee (of Papoea-eiland), die wreld se tweede grootste eiland, na Groenland, beslaan 'n oppervlakte van 786 000 km2 en is in die westelike Stille Oseaan gele. Geografies is dit oos van die Maleise argipel, waarby dit soms ingesluit word as deel van 'n groter Indo-Australiese argipel. Geologies maak dit, aaneenlopend met Australi, deel uit van die Sahoel-kontinent, ook bekend as die Groter-Australi. Die twee landmassas is van mekaar geskei toe die area, bekend as die Torres-see-engte oorvloei is na die laaste ystydperk. Antropologies word dit as 'n deel van Melanesi beskou. Polities, omvat die westelike helfte van die eiland twee Indonesiese provinsies: Papoea en Wes-Papoea. Die oostelike helfte maak die vasteland van die land Papoea-Nieu-Guinee uit. Nieu-Guinee het 'n bevolking van sowat 7,5 miljoen, wat 'n baie lae bevolkingsdigtheid meebring van 8 inwoners/km2.

Nieu-Guinee word onderskei van sy dror, meer gelyke, en minder vrugbare suidelike eweknie, Australi, deur die aktiewe vulkaniese geologie, met die hoogste punt, Poensjak Djaia (of Carstenszpiramide), wat reik tot 'n hoogte van 4 884 m (16 023 vt). Tog deel die twee landmassas 'n soortgelyke fauna, met buideldiere, insluitend wallabies en possums, en die eierlende monotreem, die mierystervark, of echidna. Buiten vlermuise en sowat twee dosyn inheemse knaagdiergenera, is daar, buiten die mens, geen inheemse plasentale soogdiere nie. Varke, verskeie bykomende rotsoorte, en die voorouer van die Nieu-Guinese singende hond het weens menslike kolonisering die eiland binnegekom.

Menslike teenwoordigheid op die eiland dateer minstens 40 000 jaar terug na die oudste mensemigrasies uit Afrika. Navorsing dui dat 'n vroe en onafhanklike landboukultuur in die hooglande gevestig is, met getuienis van waterleidings wat minstens 10 000 jaar terugdateer. Weens die ruime tydsbestek van die eiland se bewoning, en die hoogsgefragmenteerde landskap, word 'n groot getal tale hier gebesig, met om en by 1 000 ('n groter getal as di van meeste kontinente) wat gekatalogiseer is uit 'n geraamde wreldwye pre-Colombiaanse totaal van 6 000 mensdialekte. Meeste word geklassifiseer as Papoeaanse tale, 'n algemeen aanvaarde geografiese term wat 'n minderheid outeurs voorhou as 'n generiese term. 'n Aantal Austronesiese tale word aan die kuslyn en aanliggende eilande gepraat.

In die 16de eeu is die eiland Nueva Guinea genoem deur die Spaanse ontdekkers daarvan. In die onlangse geskiedenis was westelike Nieu-Guinee ingesluit in die Nederlands-Oos Indiese kolonie. Die Duitsers het die noordkus van die eiland se oostelike helfte geannekseer as Duits-Nieu-Guinee in hul voorEerste-Wreldoorlogse koloniale uitbreiding. Volgend op die Verdrag van Versailles, is die Duitse afdeling aan Australi toegeken (wat reeds aanspraak op die suid-ooste gemaak het, as die sg. Territorium van Papoea) as 'n Volkebond-mandaat. Die oostelike helfte van die eiland het in 1975 onafhanklikheid van Australi verkry as Papoea-Nieu-Guinee. Die westelike helfte het in 1961 onafhanklikheid van Nederland verkry, maar het kort hierop gestem om by Indonesi ingesluit te word.





Die 30ste Oscar-toekenningsaand is op 26 Maart 1958 deur die Academy of Motion Picture Arts and Sciences in Hollywood gehou om erkenning te gee aan die rolprente van 1957.

Die Oscar vir draaiboek gebaseer op materiaal van n ander medium is toegeken aan Pierre Boulle vir The Bridge on the River Kwai, ondanks die feit dat hy nie kon Engels praat nie. Die eintlike skrywers, Carl Foreman en Michael Wilson, was in di tyd op n swartlys en hul werk is nie op die skerm erken nie. Foreman en Wilson het intussen by die Academy erkenning vir hul bydrae gekry.

Joanne Woodward se Oscar vir beste aktrise in The Three Faces of Eve was die laaste keer in n lang tyd dat n rolprent vir beste aktrise gewen het sonder dat dit enige ander benoeming gekry het. Dit is eers 31 jaar later deur Jodie Foster gewenaar vir haar rol in The Accused.

Peyton Place het die rekord van The Little Foxes gewenaar vir die prent met die meeste benoemings sonder om n enkele prys te wen (9). Dit is eers in 1977 oortref deur The Turning Point, wat 11 benoemings gekry het sonder om te wen. Laasgenoemde rekord is in 1985 gewenaar deur The Color Purple. Peyton Place het ook n rekord opgestel as die prent met die meeste akteursbenoemings sonder om een te wen (5). Di rekord is een keer gewenaar, in 1964 deur Tom Jones. 

Hier volg n lys van die belangrikste wenners en benoemdes (die wenners word eerste genoem en is in vet druk):







}

UTC+5:40 word somtyds gebruik as 'n skatting van die tydsone vir Nepaltyd (NPT) in Nepal, dit is op die gemiddelde tyd in Katmandoe gebaseer (UTC+5:41:16).

In 1986 word Nepaltyd verander na .





Die Katgesigklipkabeljou (Epinephelus andersoni) is 'n vis wat slegs aan die ooskus van Suid-Afrika vanaf die Transkei tot by Maputo voorkom. Die vis is bruin met donker kolle op sy lyf. Dit word tot 80 cm lank en weeg dan 8 kg. Die vis kom voor in grotte en openinge in rotsagtige gebiede en rotsriwwe tot so diep as 70m. In Engels staan die vis bekend as Catface rockcod en Spotted rockcod.











Die Ponties-Griekse volksmoord verwys na die massa-ontruiming en verwante sterftes van honderde duisende Grieke van Pontus tydens die regering van die Jong Turke vanaf 1915 tot 1917 in die Ottomaanse Ryk. Die amptelike aantal slagoffers is 353 000.







Franois Mitterand (26 Oktober 1916 8 Januarie 1996) was 'n Franse sosialistiese staatsman wat die amp van staatspresident van die Franse Republiek en ex officio Mede-Prinse van Andorra (1981 - 1995) beklee het. 







Smrrebrd (oorspronklik smr og brd; Deens vir botter en brood) is gewoonlik 'n sny gebotterde rogbrood (rugbrd), wat 'n dik, donkerbruin brood is. Plg (letterlik opleg), die vulsel, kan uit winkel- of tuisgemaakte opgekerfde kouevleis of vis, kase of smere bestaan. Hierdie daaglikse handeling vorm die grondslag waarop die Dene hul oop toebroodjie, smrrebrd, vervolmaak het: 'n snytjie of twee plg word op die gebotterde broodjie geplaas, en dan pyntet (versier) met die regte bykosse om 'n smaaklike en aantreklike voedsel te bedien.

Die brood vorm 'n baie belangrike deel van die Skandinawiese kookkuns, veral rugbrd wat uit suurdeeg bestaan. Dit is 'n donker, swaar brood wat dikwels vooraf gesny is, in kleurverskeidenheid wissel van lig- en donkerkleurig, en tot volgraanbrood verfyn is.Dit vorm die basis van smrrebrd, wat nouliks verwant is aan die Sweedse smrgs.

Tradisioneel bestaan die vulsel uit marinerede sild, oftewel gesoute haring (gewoon, kryddet - gekrui, of karry - gekerrie), wat effens soeter as die Nederlandse of Duitse harings is; dungesnyde kaas van alle soorte; gesnyde komkommer, tamatie en gekookte eiers; leverpostej, oftewel varklewerpatee; dosyne soorte gesoute of verwerkte dun snye vleis, of gerookte vis soos salm; makriel in tamatiesous; gepekelde komkommer; gepekelde komkommer; gekookte eier en rooi uieringe. Ertjies met mayonnaise gemeng, gesnyde gekookte aspersies en wortelblokkies, bekend as italiensk salat (letterlik Italiaanse slaai''), remoulade of ander dik souse word heel bo op die oop toebroodjie geplaas. Dit word dikwels met eetgerei geniet. Dit is algemene gebruik om die skottel gesnyde brode en die vulsels daarna om die tafel te stuur sodat elkeen hulself kan help.

Daar is honderde kombinasies en verskeidenheid smrrebrd waarmee geksperimenteer kan word. Hier volg 'n paar tradisionele voorbeelde:





Anna M. Louw (31 Desember 1913 tot 12 Junie 2003) was 'n Afrikaanse skrywer en 'n wenner van die Hertzogprys. 

Sy is naby Calvinia in die destydse Kaapkolonie gebore. Na horskool studeer sy aan die Universiteit van Stellenbosch, met hoofvakke Engels, Afrikaans, Nederlands, Duits, Frans en Sielkunde. Na universiteit trou sy met Lewis Hurst. Die egpaar gaan woon twee jaar in New York.

Met haar terugkeer na Suid-Afrika behaal sy 'n verdere baccalaureus-graad aan die Universiteit van Kaapstad. Sy skei van haar eerste man, en begin te skryf -- aanvanklik tydskrifartikels en kortverhale wat in die Sarie gepubliseer is --kort na haar huwelik met Gerhard Bassel. Die egpaar reis baie rond, onder meer in Europa en Meksiko. 

Sy het vyf kinders gehad, Wendy, Nicholas en Elizabeth vanuit haar eerste huwelik; en 'n tweeling, Christina en Editha met haar tweede man. 

Sy verower die Olive Schreiner-prys vir Prosa in 1964, vir Twenty Days That Autumn; die Scheepersprys vir Jeugliteratuur in 1968 vir Die voortreflike familie Smit; die W.A. Hofmeyr-prys in 1971 vir Die groot gryse; die Hertzogprys in 1976 vir Kroniek van Perdepoort, asook die W.A.Hofmeyer-prys en die CNA-prys in 1977 vir dieselfde werk.

Sy word deur vooraanstaande akademici as een van die belangrikste Afrikaanse romanskrywers beskou. Die ewige stryd tussen die goeie en die bose word besonder kreatief in haar werk ontplooi, en sy word geloof vir haar wegbreking vanaf die literre tradisie van plaaslike realisme.

Sy sterf in Rondebosch, Kaapstad.

















Karakaras is 'n groep valkagtiges (Falconidae) wat op die Amerikaanse kontinent oorkom. Hulle is groot vols, 40-60 cm lank met 'n spanwydte van ongeveer 130 cm, en het kaal gesigte met sterk snawels. Hulle is omnivore met lange pote wat in oop of half-oop gebiede lewe.

Die bekendste spesie is die kuifkarakara wat van die Verenigde State tot in Suid-Amerika voorkom. Op die Falkland-eilande leef die suidelikste soort: die donkerswart Falkland-karakara.





Rusland is n federasie wat bestaan uit verskeie federale deelgebiede (Russies: (); soebjekt(i)). Sedert 18 Maart 2014 is daar 85 federale deelgebiede, hoewel die twee mees onlangse gebiede wat bygevoeg is, internasionaal as deel van die Oekrane beskou word. Rusland se deelgebiede het gelyke verteenwoordiging in die staatsdoema (2 afgevaardigdes per deelgebied), maar verskil in outonomie. Dit moet nie verwar word met Russiese federale distrikte nie.

Rusland onderskei die volgende ses kategorie (soos op 18 Maart 2014):



In die onderstaande tabel is al die federale deelgebiede met hul hoofstad, federale distrik en ekonomiese streek. Hulle is in dieselfde volgorde as in die Grondwet van die Russiese Federasie: republieke, krais, oblaste, federale stede, outonome oblast en outonome okroegs. In di kategorie word elke deelgebied alfabeties gerangskik volgens hul Russiese name in die Cyrilliese alfabet.

22 republieke:



46 oblaste:



9 krais:





3 federale stede: 



1 outonome oblast, die Joodse Outonome Oblast:



4 outonome okroegs:















Hier volg 'n lys van Vrymesselaars gesorteer volgens land:







Ford Cortina was 'n motorvoertuig wat vanaf 1962 tot 1982 deur die Ford Motormaatskappy vervaardig is. Vanaf 1970 was dit amper identies aan die Ford Taunus.







Bromanse, of soms verkeerdelik mansminnekoos (man-crush), is n diepe, nie-seksuele verhouding tussen twee of meer mans, as n vorm van homososiale (dit wil s, vriendskaplike omgang tussen persone van dieselfde geslag) intimiteit.  Die woord, wat in die 1990s bedink is, verwys kenmerkend na n verhouding tussen heteroseksuele mans wat benvloed word deur die uitwerking van die tweede golf feminisme in die Verenigde State van Amerika, of soortgelyke bewegings van oor die wreld heen, omrede baie van die jonger mans, wat meer uitdrukking gee aan hul emosies en meer meegevoel toon as die vorige geslagte sn, deur feministiese moeders van die 1970s grootgemaak is. 

Bromanse is n regstreekse leenwoord van die Engelse bromance, wat, as kofferwoord, ontstaan het uit die samevoeging tussen die woorde bro / brother en romance. Hierdie term is deur Dave Carne, n redakteur, in die skaatsplanktydskrif, Big Brother, in die 1990s bedink om spesifiek te verwys na die soort verhoudings wat tussen skaatsplankryers ontwikkel wat n lang tyd in mekaar se geselskap saam deurbring. 

n Bromanse is n baie gehegte vriendskap tussen twee heteroseksuele mans; volgens die norm gewoonlik tussen twee heteroseksuele mans. Mans wat binne n bromantiese verhouding staan word soms van ges dat hulle bromoseksueel is en mans liefkoos, selfs al is hul verhouding ni, trouens, seksueel van aard nie. Hegte vriendskappe tussen mans kan regdeur die eeue heen gevind word, maar die bromanse kom veral vandag meer algemeen voor, vanwe die groot getal mans wat enkellopend oor n geruime tyd bly eerder as om te trou of in seksuele verhoudings betrokke te raak. 

Mans binne n bromanse ken mekaar oor n geruime tydperk en hulle koester n besonderse liefde, vertroue, respek en gevoelens teenoor mekaar. Dit is algemeen om bromanse in n vorm van fisiese affeksie uit te druk, soos om mekaar te karnuffel en te omhels, hoewel die verhouding baie dieper gewortel is as die uitdrukking van vriendskap op die oppervlak. Dikwels sal mans ook baie geheg aan mekaar se gesinne raak, tyd saam met hulle deurbring en hulself amper as deel van die gesin vereenselwig. Dit is ook nie ongewoon vir mans binne n bromanse om saam in n woning te bly nie; sodoende word voordeel uit hul vriendskap geput deur op die koop toe saam finansile laste te dra en elkeen gevolglik individueel op huurgeld spaar. 

Alle soorte aktiwiteite kan onder die vaandel van bromanse geniet word, hoewel daar n sterk klem geplaas word om vroue by hierdie aktiwiteite uit te sluit.Mans binne n bromanse kan saam n drankie geniet, kook of eet, televisie of rolprente kyk, sportbyeenkomste bywoon, deelneem aan sport of hul lewenservaringe met mekaar deel; partykeer in die samesyn van ander mans of soms meer gesoleerd as n paartjie. Vele bromanse begin al nadat die horskoolloopbaan voltooi is, tydens n tydperk van toenemende sosialisering. Hierdie vriendskapsverhouding word lewenslank behou, selfs al trou die mans met ander langtermyn lewensmaats. Homososiale verhoudings (oftewel vriendskappe tussen mense van dieselfde geslag) vervul gewoonlik die sosiale leemte wat gelaat word deur nie in seksuele verhoudings betrokke te raak nie; gevolglik sal homososiale verhoudings geneig wees om te kwyn sodra een van die vriende trou en/of oor n latere stadium in n seksuele verhouding met iemand anders betrokke raak.In teenstelling met hierdie konsep, bly die hegte vriendskapsband wat in bromanse gevorm is voortbestaan, deurdat die betrokkenes in hierdie tipe homososiale verhouding ook hul tyd aan mekaar se gesinne afstaan, mekaar bystaan en partykeer ondernemingsvennootskappe sal aangaan. 

Bromanse word deur party gemeenskappe verwerp, veral by diesulkes wat hierdie verhoudings as onmanlik bestempel. In gebiede waar die stigma teen homoseksualiteit veral fel is (en daar verkeerdelik enige waarneembare verhouding tussen mans as homoseksueel afgeskiet sal word) sal mans in n bromanse soms gedwing mag word om hul manlikheid te bewys indien hul nog deur die gemeenskap aanvaar wil word. In ander wrelddele word bromanse aanvaar en soms openlik verwelkom, daar n lojale maat as waardevol gereken word.

Bromanse kan daarom bewoord word as die intiemste vriendskaplike verhouding tussen twee of meer mans, waarvan die seksuele element afwesig is. Bromanse word egter maklik deur die samelewing met homoseksualiteit verwar, omrede die buitestaanders nie altyd kan onderskei of n verhouding tussen twee (of meer) mans op vriendskaplike liefde of erotiese liefde gegrond is nie.So kan n lang, intieme omhelsing of soengroet (as fisiese kontak) of groot hoeveelheid tyd tussen twee mans wat baie geheg aan mekaar is, eenvoudig deur omstanders as homoseksueel geklassifiseer word, hoewel daar geen sprake van geslagsdrang tussen die twee is nie.Bromanse is nie slegs beperk tot enkellopende mans nie, omrede intieme vriendskappe tussen getroude mans ook mag voorkom.

Dit is die moderne aard en omstandighede van bromanse wat dit van die meer algemene homososiale verhoudings en geskiedkundige romantiese vriendskappe laat verskil. Daar is talle voorbeelde van bekende intense manlike vriendskappe regdeur die Westerse geskiedenis te vinde en sulke vriendskappe het eweneens algemeen voorgekom. Dikwels word Aristoteles se klassieke omskrywing van vriendskap as n vroe voorbeeld van die moderne bromanse beskou. Hy het omstreeks 300 v.C. geskrywe: Dit is diegene wat die goedheid van hul vriende om vriendskapsonthalwe begeer wat die werklike ware vriende is, omrede elkeen die ander liefhet vir wie en wat hy is en nie vir enige bykomstige karaktereienskap nie.   Daar word aangevoer dat, in die laat 19de eeu, dit die Freudianisme en die kopuitsteek van sigbare homoseksualiteit was wat daarop afgestuur het dat die heteroseksuele man dit ten alle koste probeer vermy het om uitdrukking van sy intense gevoelens teenoor ander mans openbaar te maak. Navorsing oor vriendskappe en manlikheid het bewys dat die mans van die huidige geslagte wat deur feministiese moeders in die 1970s grootgemaak is, meer uitdrukking aan hul emosies en gevoelens gee.  Hulle is ook minder gepla om as homofiele geien te word en is sodoende meer op hul gemak om meer intieme vriendskappe met ander mans aan te knoop.  Navorsing in die Verenigde State doen aan die hand dat die neiging om tradisionele sienings omtrent manwees te verwerp, meer oorheersend onder mans van Anglo-Saksiese afkoms en die minste onder mans van Afrika-afkoms voorkom, met Hispaanse afstammelinge wat tussenin val. Ook is daar bevind dat mans wat ten sterkste die tradisionele sienings omtrent manwees aankleef, meer daartoe geneig is om aan aleksitimie te ly (n moeilikheid om emosies te verstaan of daarmee te identifiseer). n Ander medeoorsaak wat glo bromanse kan benvloed, is dat mans later trou. Deur n studie van die Rutgers University National Marriage Project is daar tot die gevolgtrekking gekom dat die gemiddelde trou-ouderdom van die eerste huwelik onder mans opgestoot het vanaf 23 jaar in 1960 tot 27 jaar in 2007. Daar is ook die bevinding gemaak dat mans met meer onderrig geneig is om te wag tot hul 30s voordat hulle hul in die eg verbind. 













Kumasi is die tweede grootste stad van Ghana met 'n bevolking van 1 468 609 in 2007 en 'n oppervlakte van 254 km naas die hoofstad Accra. Die stad is bekend soos geboortsplek van die voormalige Sekretarisse-generaal van die Verenigde Nasies Kofi Annan.

Ook speel die gewilde sokkerspan Asante Kotoko FC in Kumasi.











Hopetown is 'n Noord-Kaapse dorp 133 km noordoos van Britstown en 134 km suidwes van Kimberley aan die N12 nasionale pad gele. Die dorp is 'n sentrum van skaap-, bees- en vrugteboerdery danksy besproeiing uit die nabygele damme.

Hopetown is in 1853 of 1854 gestig en het munisipale status in 1858 verwerf. Daar word algemeen aanvaar dat dit na majoor William Hope vernoem is, ouditeur-generaal en waarnemende sekretaris van die Kaap, maar daar is 'n staaltjie wat die naam verbind met 'n anker, simbool van hoop, wat die weduwee van die eienaar van die plaas De Kalk gedra het. 'n Werker van die plaas het na bewering 'n blikreplika daarvan gemaak en teen die plaas se ingang vasgespyker. Die eerste diamant, Eureka is in 1866 hier op die oewers van die Oranjerivier deur die jong Erasmus Jacobs ontdek en die beroemde Ster van Suid-Afrika van 83,5 karaat is in 1868 op die plaas Zandfontein ontdek. Hoewel die diamante hier baie ontwykend was en nooit grootskaals ontgin is nie, het belangstelling in die diamante tot die ontdekking van diamante by Kimberley en Barkley-Wes gelei.

Hopetown was voor 1854 deel van die NG gemeente Colesberg en het onder die Ring van Graaff-Reinet geressorteer. In 1853 ontvang die Sinodale Kommissie 'n brief van J.C. Wiid, eienaar van die plaas Duvenaarsfontein, waarin hy sy plaas vir die stigting van 'n aparte gemeente aanbied. In 'n afsonderlike brief vra 70 ondertekenaars vir die afstigting van sodanige gemeente.

Op 18 Februarie 1854 word 'n gemeente op die plaas Duvenaarsfontein gestig en gedoop Hopetown, of Hoopstad (sien Hoopstad, Vrystaat), soos dit in die begin bekend was. Dit is dus die oudste NG gemeente in die huidige sinode van Noord-Kaapland (sien Lys van eerste honderd NG gemeentes in Suid-Afrika), maar is gestig, maar slegs die sowat 55ste oudste in Suid-Afrika. Die eerste kerkraad is spoedig bevestig en dienste is eers in 'n tentkerk gehou voor die eerste kerkgebou in Februarie 1857 voltooi en ingewy is. 'n Nuwe kerkgebou is in Januarie 1914 ingewy nadat die oue krake begin toon het en baie ongerieflik vir die kerkgangers was. Danksy die ywer van sendelinge soos J.H. Louw (1890 tot 1898 en weer van 1904 tot 1917) en eerw. J. de Villiers en eerw. G.C. Oosthuizen, is 'n sendinggemeente in 1922 gestig.

Die ontvolking deur NG lidmate van die platteland raak Hopetown se gemeente net soos di van die meeste ander dorpe. In 1979 was die lidmaattal 750, maar in 2006 net oor die 500 en in 2012 458. (Sien NG Kerk se amptelike webblad vir nadere besonderhede oor die gemeente.)









Marita Napier (gebore Johannesburg 16 Februarie 1939, oorlede Kaapstad 10 April 2004) word allerwe beskou as die grootste operasangeres wat Suid-Afrika opgelewer het. Sy het op al die vernaamste operafeeste onder meer Bayreuth, Aix-en-Provence, Verona, Mnchen, Wiener Festwochen en Maggio Musicale Florence opgetree, asook in die voorste operahuise soos di van Hamburg, Mnchen, Berlyn, Wene, La Scala (in Milaan), Parys, Covent Garden (in Londen), Liceo, Teatro Colon, San Francisco en die Metropolitan (in New York Stad).



Die Lantana (Lantana camara) is 'n stekelrige struik en indringerplant wat in subtropiese en tropiese bosveld en dro woude voorkom. Dit behoort tot die Verbenaceae familie. Dit is wreldwyd as 'n indringerspesie verklaar, en is veral 'n probleem op eilande en ook in Australi. Die plant is giftig vir vee. Die lantana het digte, helderkleurige en aanskoulike blomhofies. Die plant is 'n genaturaliseerde spesie in Suid-Afrika.











 Waterverfskilderkuns (of akwarelkuns, afgelei van die Franse woord vir waterverf) maak gebruik van 'n verf wat verkry word deur 'n kleurpigment te meng met 'n bindingsmiddel wat oplosbaar is in water. Bindmiddels wat gebruik kan word vir waterverf sluit in eiwitte (Kaseien) of koolhidrate (setmeel) of silikaat soos waterglas. Moderne waterverwe word ontwikkel vir beter kleurvastheid en maak gebruik van lateksagtige bindmiddels soos polistireen-butadieen. Waterverf word in buisies of in blokkies verpak vir verspreiding en gebruik.

Waterverf as 'n medium se gedrag is dikwels onvoorspelbaar. In teenstelling met ander media soos byvoorbeeld olieverf is waterverf deurskynend van aard en as 'n laag verf eers aangewend is kan dit nie weer verwyder word nie. 'n Waterverfskildery benodig dus heelwat beplanning sodat ligte lae aangewend word voor die meer donker lae. Die voordeel van waterverf bo ander skilderkunstegnieke is dat dit nie duur toerusting benodig nie, toerusting maklik vervoer kan word en opruiming na die tyd gemaklik is. 







Hiroji Imamura (gebore 27 April 1949) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.







ster Brnderslev is n plek in die Deense Noord-Jutlandstreek van die Brnderslev-munisipaliteit. Dit het 942 inwoners (2008).











Klooster Reichenau

Stigting  724 deur sendelingbiskop Pirminius

LiggingEiland Reichenau, Bodenmeer



Sekularisasie1803

Die klooster is in 1803 ontbind, en die gebou huisves tans die raadsaal van die munisipaliteit Reichenau. Die klooster se boekskildery is deur UNESCO in 2003 as wrelddokumente-erfenis gelys.





}







Mense kan hierdie sjabloon gebruik om te maak smilies. Skrif {{Smiley| wat smiley jy wil h }}

en  maak



Zachary David Alexander Efron (gebore 18 Oktober 1987) is 'n Amerikaanse akteur en sanger. Hy het professioneel begin in die vroeg 2000's en het veral gewild geraak onder jong gehore na sy rol in die High School Musical-flieks en die rolprentweergawe van Hairspray.

In 2007 het Rolling Stone hom as "poster boy for tweenyboppers" aangewys en hom in hul laat Augustus Uitgawe laat verskyn.

|-| 2002| Firefly (TV-reeks)| (Jong) Simon Tam| Episode "Safe" |-| rowspan = "4" | 2003| Melinda's World| Stuart Wasser||-| The Guardian (TV-reeks)| Luke Tomello| Episode "Without Consent"|-| ER (TV-reeks)| Bobby Neville| Episode "Dear Abby"|-| The Big Wide World of Carl Laemke| Pete Laemke||-| rowspan = "3" | 2004| Miracle Run| Steven Morgan||-| Room Raiders| self| Gasakteur|-| Triple Play| Harry Fuller||-| rowspan = "5" | 2005| Sick Inside deur Hope Partlow| Love Interest| Musiekvideo|-| Summerland (TV-reeks)| Cameron Bale| 16 episodes (26 in reeks)|-|  (TV-reeks)| Seth Dawson| Episode "Sex & Taxes"|-| The Replacements (TV-reeks)| Davey Hunkerhoff| Episode "Davey Hunkerhoff / Ratted Out"|-| The Derby Stallion| Patrick McCardle||-| rowspan = "5" | 2006| If You Lived Here, You'd be Home Now| Cody||-| Heist (TV-reeks)| Pizza Delivery Guy| Episode "Pilot"|-| The Suite Life of Zack & Cody| Trevor| Episodes "Odd Couples"|-| High School Musical| Troy Bolton||-| NCIS (TV-reeks)| Danny| Episode "Deception"|-| rowspan = "3" | 2007| Punk'd| self| Met Ashley Tisdale|-| Hairspray| Link Larkin||-| High School Musical 2| Troy Bolton||-| rowspan = "2" | 2008| | Troy Bolton||-| Robot Chicken (TV-reeks)| Billy Joel| Episode "Tell My Mom"|-| rowspan = "5" | 2009| Saturday Night Live| Gasheer/self||-| 17 Again| (Tiener) Mike O'Donnell||-| Me and Orson Welles| Richard Samuels||-| Saturday Night Live| self| Episode "Chat with the Stars"|-| Entourage (TV-reeks)| self| Episode "Security Briefs"|-| 2010| The Death and Life of Charlie St. Cloud| Charlie St. Cloud|-| 2011| Jonny Quest| Jonny Quest||}

































Nedersettings (stadsdele en distrikte) in die deelstaat Berlyn.

















Die Namakwa Nasionale Park is gele in die Noord-Kaap en is 150 000 hektaar groot. Die park is 21 km wes van Kamieskroon. Die noordelike deel van die park is bergagtig en vol heuwels met die hoogste punte ongeveer 900 m bokant seevlak. Die suidelike gedeelte grens aan die Atlantiese Oseaan. Hierdie park is in 1999 geproklameer as 'n nasionale park.











Lake Tahoe is 'n uitgestrekte meer in die Amerikaanse Sierra Nevada-bergreeks. Die meer, wat 1 897 m bo seevlak l, is wes van Carson City langs die grens tussen die deelstate Kaliforni en Nevada gele. Lake Tahoe is die grootste Alpynse meer in Noord-Amerika met 'n oppervlak van 496,2 km en met 501 m die tweede diepste in die Verenigde State (n Crater Lake in Oregon met 594 m).

Die meer is sowat twee miljoen jare gelede as deel van die Lake Tahoe-bekken gevorm en het sy huidige vorm gedurende die ystydperke gekry. Lake Tahoe staan bekend vir die helderheid van sy water en die panoramiese uitsig oor die bergpieke wat die meer heeltemal omring. Na die meer se omgewing word eweneens as Lake Tahoe of kort Tahoe verwys.

Lake Tahoe is danksy die natuurskoon van meer en berge 'n belangrike toeriste-trekpleister in sowel Kaliforni asook Nevada waar besoekers gedurende die somer- en winterseisoen buitenshuise ontspanning kan geniet. In sy omgewing is 'n aantal ski-oorde en ander toeristebestemmings gele. Sneeu en skisport is intussen 'n belangrike dryfveer vir die plaaslike ekonomie en die streek se reputasie. Langs Nevada se meeroewer is groot kasino's geopen. Snelwe bied dwarsdeur die jaar maklike toegang vanuit Reno, Carson City en Sacramento tot die Lake Tahoe-gebied. 







Rooi Ster Belgrado is 'n Serwiese sokkerspan in Belgrado, Serwi. Die span speel in die SuperLiga. Rooi Ster is die enige span in Serwi wat al die Europabeker gewen het (in 1991). Hulle het sterk mededinging met die ander span in Belgrado: Partizan Belgrado. Die derby tussen die spanne staan bekend as die Eeuige Derby.

(Die kampioenskappe vir Joegoslawi, Serwi-Montenegro en Serwi is saamgepak)









Langa de Duero is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len.











Celso Roberto Pitta do Nascimento (29 September 1946 in Rio de Janeiro (Brasili); 20 November 2009 in So Paulo (Brasili)) was 'n Brasiliaanse ekonoom en politikus. 

Pitta was burgemeester van So Paulo vanaf 1997 tot 2000. Voordien was hy sekretaris van Finansies in die bestuur van die burgemeester Paulo Maluf. Pitta was lid van die progressiewe Party van Brasili (PPB) en het af te reken met beskuldiginge van korrupsie, aangedra deur sy ex-vrou, Nicea Camargo. In Mei 2000 word hy uit sy amp geskop deur 'n uitspraak van die Hooggeregshof van die staat van So Paulo, maar 18 dae later hersien die Hof sy uitspraak en kon Pitta weer sy amp opneem. In 2002 is hy kandidaat hy vir die kamer van volksverteenwoordigers en in 2004 vir die gemeenteraad, maar is vir geen van beide ampte verkies nie. In Julie 2008 is hy egter gearresteer en in staat van beskuldiging gestel weens witwaspraktyke en bedrog.

Sy voorgeslag is Afro-Brasiliaans. Hy sterf op 20 November 2009 in die ouderdom van 63 aan kanker.







.na is die Internet topvlakdomein vir Namibi.











Galaxiidae is 'n vis-familie van die orde Osmeriformes. Hierdie familie kom slegs in die Suidelike Halfrond voor. Die familie beskik oor ses genera wat 45 spesies bevat. Slegs een spesie kom in Suider-Afrika voor terwyl die meeste spesies in Australi en Nieu-Seeland voorkom. Van die spesies kom ook in Suid-Amerika voor. 

Die volgende genus en gepaardgaande spesie is deel van die familie:







Multan (Panjabi en Oerdoe: ) is 'n stad in die ooste van Pakistan. Die stad het 'n bevolking van 1 566 932 in 2009 gehad en is die vyfde grootste stad van die land n Karatsji, Lahore, Faisalabad en Rawalpindi. Multan is gele net oos van die Indusrivier en suid van Faisalabad. Multan is een van die oudste stede ter wreld. Reeds Alexander die Grote het die stad in 326 v.C. verower, gevolg deur Islamitiese soldate in die 7de eeu en Sikhs in die 18de eeu.





Numeriese analise is die deel van wiskunde wat te doen het met die berekening van werklike getalle soos  eerder as eksakte simboliese antwoorde soos  Dit word veral gebruik wanneer eksakte analise nie moontlik is nie, en sluit onder ander in:

Drie verwante maar verskillende dissiplines word gewoonlik onder die term numeriese analise ingesluit:

Numeriese metodes val in twee hoofgroepe: iteratiewe metodes en diskrete metodes.

'n Iteratiewe metode is liner konvergent as die aantal korrekte syfers ongeveer eweredig aan die aantal iterasies is, en kwadraties konvergent as die aantal korrekte syfers ongeveer verdubbel met elke iterasie. 'n Diskrete metode het orde as die fout ongeveer eweredig is aan  waar  die grootte van die stap is.

'n Metode is numeries stabiel as die effek van afrondingsfout in die praktyk buite rekening gelaat kan word. 

As 'n algemene rel is 'n metode beter as 'n ander was dit vinniger konvergeer, of 'n hor orde het. Daar kan egter redes wees waarom dit nie so is nie.





Die Halfsirkel-engelvis (Pomacanthus semicirculatus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Margate. In Engels staan die vis bekend as die Semicircle angelfish.

Die vis se dorsale en anale vinne het punte aan die einde. Die vis is gryserig geel met verskeie blou kolletjies op die lyf. Al die vinne het blou rante om. Die onvolwasse vissies is donker van kleur met wissellende blou en wit halfsirkel lyne oor die lyf. Die vis word net 40 cm groot.

Die vis kom voor by skeepswrakke of koraal riwwe naby grotte in water wat 1 - 40m diep is. Die vis kan in akwariums oorleef.









Die Steenbok (Raphicerus campestris) is 'n klein wildsbokkie wat in die suide en ooste van Afrika voorkom.

'n Volwasse steenbok het 'n gemiddelde massa van 12 kg en is ongeveer 50 cm hoog. Steenbokke het twee klein, reguit horinkies op hulle koppe. Die langste horings wat al aangeteken is, was 18 cm. 'n Steenbok se kleur kan wissel van rooibruin tot baksteenrooi met 'n wit onderkant.

'n Steenbokooi is vir sewe maande dragtig, waarna sy die lewe skenk aan 'n enkele lammetjie.





Provensaal (Oksitaans: Provenau, Frans: Provenal) is 'n Oksitaanse dialek wat in die suide van Frankryk gepraat word in die gebiede Provence en Languedoc. 

Die naam van die dialek is afkomstig van die historiese provinsie Provence. 

Provensaals behoort saam met Languedokies tot die Suid-Oksitaanse dialekgroep. 







Oostenryk





Die superellips (of Lamkromme) is die meetkundige figuur wat in die Cartesiese kordinaatstelsel gedefinieer word as die versameling punte (x, y) met

waar  en  en  die radiusse van die ovaal vorm is. Die geval  lewer die gewone ellips; vermeerdering van  na meer as 2 lewer die hiperellipse, wat al hoe meer soos 'n reghoek lyk; vermindering van  na minder as 2 lewer hipoellipse wat gepunte hoeke ontwikkel in die  en  rigtingsen al hoe meer soos kruise lyk.

Indien n 'n rasionale getal is met 'n ewe teller en onewe noemer dan is die superellips 'n vlak algebraese kromme. In besonder indiena en b beide een is en n 'n ewe heelgetal is, dan is dit 'n Fermatkromme met graad n. In die geval is dit nie-singulier, maar in die algemeen sal dit singulier wees. Indien die teller nie ewe is nie, dan word die kromme saamgeplak uit dele van dieselfde algebraese kromme in verskillende orintasies.Byvoorbeeld, indien x4/3 + y4/3=1, dan is die kromme 'n algebraese kromme met graad twaalf en genus drie, wat gegee word deur die vergelyking



Die superellips word verder veralgemeen as:



In drie dimensies kan 'n superellipsoed of supereier verkry word deur 'n superellips om die x-as te roteer wat die volgende generiese vorm lewer:

Met .

Hoewel die uitvinding van die superellips baie keer toegeskryf word aan die Deense digter en wetenskaplike Piet Hein (1905-1996), het hy nie die superellips ontdek nie. Die algemene Cartesiese notasie van die vorm is afkomstig van die Franse wiskundige Gabriel Lam (1795–1870) wat die vergelyking vir die ellips veralgemeen het.

Piet Hein het egter gewildheid verleen aan die gebruik van die superellips in argitektuur, stadsbeplanning en meubelontwerp, en hy het wel die supereier of superellipsoed uitgevind deur met die superellips te begin

en dit om die x-as daarvan te wentel. Anders as 'n gewone ellipsoed, kan die superellipsoed regop op 'n plat oppervlak staan. 

Toe stadsbeplanners in Stockholm, Swede 'n oplossing vir 'n verkeersirkel in die stadsplein Sergels Torg benodig het, het Piet Hein se superellips die nodige estetiese en praktiese oplossing verskaf. In 1969 kon onderhandellaars in die Vietnamoorlogvredessamesprekinge in Parys nie ooreenkom oor die vorm van die onderhandelingstafel nie. Piet Hein het 'n reuse superelliptiese tafel ontwerp om die partye te akkommodeer. Die superellips is ook gebruik vir die vorm van die 1968 Azteca Olympiese Stadion, in Meksiko Stad.

Hermann Zapf se lettertipe Melior, wat in 1952 uitgegee is, gebruik superellipse vir letters soos o. Dertig jaar later ontwikkel Donald Knuth die vermo om tussen ware ellipse en superellipse te kies in sy Computer Modern lettertipefamilie.







Milwaukee is die grootste stad en belangrikste hawe van die VSA-deelstaat Wisconsin. Dit is die hoofstad van die Milwaukee-distrik en is op die suidwestelike oewer van die Michiganmeer gele, 112 kilometer noord van Chicago. 

Die eerste Europers wat die gebied van Milwaukee verken het, was Franse sendelinge en pelshandelaars. In 1818 het die Frans-Kanadese ontdekkingsreisiger Solomon Juneau hom in die gebied gevestig en in 1846 het Juneau se dorp saam met twee buurdorpe gesmelt om die Stad van Milwaukee te vorm. Danksy die groot getalle Duitse en ander immigrante het die stad in die 1840's en in die volgende dekades vinnig gegroei.

 

'n Steen is 'n harde materiaal met 'n minerale samenstelling (byvoorbeeld baksteen, beton of natuursteen). Oor die algemeen is stene groter as sandkorrels, gruis en klippe, maar kleiner as rotse. Stene word gebruik om geboue, mure en ander strukture te bou.

Steen kan op verskillende wyses geproduseer of gemyn word:





TSG Neustrelitz is n sportklub uit Neustrelitz in die deelstaat Mecklenburg-Voorpommeren in Duitsland, veral bekend vir sy sokkerafdeling. Behalwe sokker, het die klub ook afdelings vir gimnastiek, skaak en trompoppies.

Die klub is in 1919 gestig as Neustrelitzer Fuball Club, maar het later ook ander sportsoorte begin aanbied en sy naam verander na Neustrelitzer Sportverein. Die klub is in 1924 ontbind, maar die sokkerafdeling is in dieselfde jaar herstig as Ballspielverein 1919 Neustrelitz. In 1926 het die klub met SV Viktoria Neustrelitz (gestig in 1925) saamgesmelt en daardie klub se naam aangeneem. In 1931 het die klub met SG Corso Neustrelitz saamgesmelt om SG Corso Viktoria Neustrelitz te vorm. Die klub is aan die einde van die Tweede Wreldoorlog deur die Geallieerdes ontbind en in 1946 herstig as SG Neustrelitz. Hierna het die klub in tipies Oos-Duitse styl verskeie naamsveranderinge ondergaan: BSG Konsum Neustrelitz (1949), BSG Empor Sd Neustrelitz (1951), BSG Motor Neustrelitz (1952), BSG Maschinelles Rechnen Neustrelitz (1971) en uiteindelik die huidige naam in 1975.

Die klub het verskeie seisoene in die 2de-vlak DDR-Liga deurgebring en het in 1964 die kwarteindstryd van die Oos-Duitse beker gehaal waar daar met 1-2 teen FC Carl Zeiss Jena verloor is.

Na die Duitse hereniging was die klub se grootste prestasie om die Mecklenburg-Voorpommerse uitklopbeker in 2007 te wen en sodoende toegang tot die hoofrondte van die DFB-Pokal te verkry.





Merc Rodoreda i Gurgu (Barcelona, 1908 - Girona, 1983) was 'n Katalaanse skrywer.

Sy word as die belangrikste naoorlogse Katalaanse skrywers beskou. Haar roman La plaa del diamant is die beroemdste Katalaanse roman ooit en is sedert die eerste uitgawe in 20 tale vertaal. Dit word ook as die beste roman oor die Spaanse Burgeroorlog beskou.







Hadsund is die grootste dorp van Oos-Himmerland in Noord-Jutland, Denemarke, en het 4 912 inwoners (2013) (5 457 met Hadsund-Suid ingesluit).Die dorp het langs die ou veldpad tussen Aalborg en Hobro ontwikkel en is 'n verkeersknooppunt tussen Kronjylland en Himmerland. Die afstand tussen Mariagerfjord en Hadsund is betreklik klein, wat beteken het dat die brug onlangs gebou kon word.Hadsund was voorheen 'n stasiedorp en is vandag 'n handels- en nywerheidsentrum in Himmerland.Hadsund is gele aan die oostelike deel van die Mariagerfjord Munisipaliteit in die Noord-Jutlandstreek.

Tot 2007 was Hadsund die hoofdorp van die nou ontbinde Hadsund Munisipaliteit. Die dorp is die tweede grootste in Mariagerfjord Munisipaliteit naas Hobro.

Aan die suide van Mariagerfjord, sowat 250 meter vanaf Hadsund, is Hadsund-Suid gele, wat as 'n afsonderlike dorpsgebied beskou word. Daar bly slegs 500 inwoners.

Die dorp se geskiedenis kan teruggaan tot 1800, maar die naam self kan teruggevind word in 1467, as Haddeswnth geskryf, en later in 1700 as Hatsund. Dit het handelsregte verkry op 1 Desember 1854, maar kon nooit stadsregte verkry nie.

In die 19de eeu is 'n aantal nuwe dorpies in Denemarke gestig. Hierdie 'nuwe dorpe' het gewoonlik as spoorwegdorpe rondom die huidige spoorweg ontstaan. Vir die gemeenskap aan die oostelike deel van Mariagerfjord was dit heel anders na uit te sien.

Hadsund was die eerste keer in 1800 as oorvaartplek by die Mariagerfjord benut. Die pad vanaf Hobro loop hier al langs die noordkus van die fjord wat heeltemal afdraai na die waterkant by Sundhusende (die huise by die Sund) en die veerpontdok en loop dan verder weer noordwaarts na Aalborg.Dit was egter eers met die veranderinge in die landbou in die dekades omstreeks 1800 dat die behoefte begin ontstaan het om meer as net 'n veerbootoorgang by Hadsund te h. 

Met die landbou-omwenteling het produksie toegeneem, asook die behoefte vir handeldryf, waar laasgenoemde destyds slegs vir die markdorpe bestem was. Dit was ook die geval in die suidoostelike Himmerland, maar hiervandaan was die pad buitensporig ver tot by die naaste markdorp. Die afstand destyds na Aalborg was 53 km en 45 km na Hobro - 'n reis wat weens die destydse padtoestande etlike dae kon duur. Dit het gou onder die plaaslike inwoners duidelik geword dat 'n nuwe dorp hierdie leemte moes vul. Sedert omstreeks 1850 het die ou veerpontoorgang daarom geleidelik tot Hadsund ontwikkel.

Die oorsprong van die dorpsnaam Hadsund word met onsekerheid bejen. 'n Heel waarskynlike verduideliking is dat die dorpie Haderup, wat aan die suidekant van die fjord 500 meter vanaf Hadsund-Suid is, sy naam gekry het van die smal plekkie, soos Haderup Sund wat natuurlik maklik Hadsund kon word. Die eerste keer wat Hadsund vermeld word was in die geskrewe bron, die dingswinde oor die Hindsted Herred se ding (volksvergadering) van 3 September 1467. (Die dingswinde is die dokument wat in die Hertogdom van Schleswig die resultate van 'n regsaak (letterlik: geding) aanteken; die dokument word dan deur die distriksregter, twee sandmanne (regters wat soos 'n jurie opgetree het onder die Deense koning) en agt ander getuienisse bekragtig).In 1467 word Hadsund as Haddeswnth gespel, in 1478 Hadswnd, in 1487 Hadsvnd, in 1581 Hatzsund, en in 1700 Hatsund.

Die Hadsund Bank-gebou is een van Hadsund se vernaamste geboue en is in 1905 deur die argitek Morten Skt ontwerp. Die gebou is oorspronklik deur Hadsund Bank gebruik wat in 1905 as aandelemaatskappy gestig is. Hadsund Bank word bankrot verklaar in 1931, maar die gebou is oorgeneem deur die Aalborg Diskontobank. Vandag gebruik Danske Bank die gebou.

In Hadsund aan Himmerland se kant bly daar 4 994 (2012) inwoners en in Hadsund-Suid aan Kronjylland se kant bly daar 463 (2012).

Die rede hoekom Hadund se bevolking sedert 2011 met 62 mense gedaal het, is omrede verskeie groot maatskappye na ander stede of lande verskuif of gesluit het.

Hadsund is gele in die suidoostelike deel van Himmerland. Die afstand na die strand by Kattegat is 12 kilometer. Hadsund l 45 kilometer suid van Aalborg en 30 kilometer noord van Randers.

Hadsund l 45 kilometer suid van Aalborg, 30 kilometer noord van Randers, 25 kilometer oos van Hobro, 60 kilometer oos van Viborg, 70 kilometer oos van Skive en 90 kilometer noordwes van Grenaa. Dit is 360 kilometer (oor die Groot Gordelbrug) na Kopenhagen.

Die dorp Hadsund is deur 'n paar plaaslike sleutelplekkies omring:

Hadsund Sentrum is die gebied rondom die Hadsund Kerk wat die hele dorp omring. Die voetgangerstraat Storegade l in die westelike deel van die middedorp. Hadsund Sentrum is die oudste deel van Hadsund. Daar is drie hoofstate: Alsvej, Himmerlandsgade en Storegade. Die voetgangerstraat is die ou pad van Hobro na Aalborg en is in 1990 ingewy. Op die bopunt van Hadsund se voetgangerstraat (Storegade) l die onderdak Hadsund Winkelsentrum. In die sentrum is daar 15 winkels en 2 supermarkte.

Sndergrde is in die noordelike deel van Hadsund gele. Sndergrde is in 1970 gestig as 'n dorp op sigself, maar het saamgesmelt met Hadsund, aangesien die uitbou van die nywerheids- en woongebied die twee dorpe verbind het.

Hadsund Huse (Hadsund Huise) is 'n nedersetting en 'n klein dorpie in die noordwestelike deel van Hadsund, wat omtrent 1 km vanaf die sentrum is, op die Sekundrrute 507. Dit bestaan uit 'n woonbuurt en in die suidelike deel van Hadsund Huse l Solbakken wat bestaan uit 8 geel woonstelblokke met 3 verdiepings elk. Dit is gele in Hadsund-parogie, Hindsted Distrik, vanaf 1970-2007 die provinsie van Noord-Jutland, en vanaf 2007 Noord-Jutland in Mariagerfjord Munisipaliteit. Die woonbuurt bestaan uit 102 woonhuise en ongeveer 300 inwoners in 2012.

Hadsund-Suid, oorspronklik Snder Hadsund, l direk suid van die Hadsundbrug (so 250 m) en het ongeveer 500 inwoners. Die dorp is in ongeveer 1880 gestig. In Hadsund-Suid is daar die Hadsund Syd Station en Frgekroen Hotel Syd.

Die lente in Hadsund is redelik droog en sonnig, met gemiddelde dagtemperature tussen 5 tot 10C. Die kanse is egter goed vir ryp en dagtemperature styg selde bo 15C. In die somer styg die kwik bedags tot omtrent 20C, soms tot 25C, maar selde bo 30C. Vir somernagte kan so 12C verwag word.Herfs word gekenmerk met dagtemperature tussen 6 en 12C en 'n bietjie ren. September kan laatsomerweer kry, terwyl dit in November soms sneeu. In die winter is die gemiddelde dagtemperatuur -3 tot 2C en selde laer as -10C. Die neerslag wissel tipies tussen ren, ysren en sneeu.

Hadsund is omring deur woude. Buitekant die dorp is die Marienhj-plantasie; hierdie beskermde woud l suid van Lindale, en strek tot in Hadsund. In die middel van die dorp is Hadsund Dyrehave (Hadsund Hertpark), wat 'n diereparkie is met sowel tafels en banke. Dit het 21 damherte, 8 sikaherte en 10 bokke.

Die dorp word van openbare busdienste van Noord-Jutland se gemeenskapsbus nr. 54, 55, 58, 115, 234, 235, 237 en 54N voorsien. Roete 888 loop tussen Aalborg en Kopenhagen en stop een keer per dag by die Hadsund Bushalte.

.



Gade = straat; vej = weg; bakken = heuwel.



Storegade is die naam van Hadsund se voetgangerstraat. Die voetgangersgebied is Hadsund se oudste straat en dateer voor die 1800's. Storegade was ook Hadsund se hoofstraat tot in die 1970's, toe dit vervang is deur die huidige Himmerlandsgade na Aalborg. Storegade word egter eers in die vroe 1950's geplavei voordat dit later geteer is. In 1990 word Storegade 'n voetgangerstraat; die teer en sypaadjies word opgekap sodat die hele straat weer plavei kon word. Weerskante van die straat is daar vandrenne (waterkerings) waar die water tot aan die einde van die hele voetgangerstraat afloop.

[[Ler:Hadsund Fjernvarme.JPG|thumb|Hadsund se biomassa- verbrandingsaanleg]]Hadsund Dorpsverwarming is gele in die noordelike nywerheidsdeel van Hadsund. Hadsund Dorpsverwarming bestaan uit Hornbech Centralen in Hornbechsvej. Hadsund Warmtesentrale l in die middel van Hadsund en voorsien aan omtrent 1 300 installasies. Hedepark Centralen is in Gyvelvej in Hadsund en voorsien aan sowat 180 installasies. Transbjerholt Centralen is in Gammel Visborgvej in Hadsund en voorsien aan ongeveer 320 installasies. Die biomassaverbrandingsaanleg (flisanlgget) is die grootste sentrale en kan in Hadsund se hele warmtebehoefte voorsien sonder die gebruik van olie.

Hadsund Handelshawe is aan die weste van die Hadsundbrug gele en bestaan uit 'n vraghawe. Die handelshawe is in 1860 gebou vir groot skepe wat byvoorbeeld hout of graan verskeep. Dit is aangel met 'n spesiale skeepsbrug na die Kopenhaagse stoomboot, Ydun. Trip Trap se voormalige hoofkantoor was by die handelshawe gele.

Hadsund se vissershawe l oos van die Hadsundbrug; Hadsund het ook twee marinas.

In Hadsund gaan 'n mens die eerste 10 jaar skool by Hadsund Folkeskole, waarna tussen Tech College Mariagerfjord of Hadsund Erhvervsklasse gekies kan word. Sou 'n mens egter na 'n gimnasium (middelbare skool vir universiteitsvoorbereiding) toe wil gaan, is die naaste een in Hobro, waar die Mariagerfjord Gymnasium gele is.

Op die moreneplato in die noordelike deel van die dorp kry mens die dorp se noordelike en grootste nywerheidsdeel, Industri Nord, waar verskillende middelslag tegnologiebedrywe is. Die grootste is Nilfisk-ALTO, wat onder andere skoonmaaktoestelle vervaardig.Suidoos daarvan het Beaut Pacifiques hul eie mediese dermatologiese kliniek. Noord van Industri Nord is Hedegaard Foods wat 'n onderneming van eiers en eierprodukte is.

Oos van die dorp l Hadsund se oostelike nywerheidsdeel, Industri st, waar onder andere die sakeondermenings XL-Byg, JYSK en die 2012-somergeopende winkel van Jem & fix gele is.

Die tuinmeubelmaker Trip Trap word in Hadsund in 1973 gestig, maar verskuif na Aalborg in 2012. Die elektriese motorfabrikant Whisper Electronic Car A/S word ook in Hadsund gestig, maar het nou na Noorwe verskuif.

'n Paar kilometer wes van Hadsund staan die Havn Mlle, gebou in 1842, wat Noord-Jutland se oudste windmeul is. Die meul het behoue gebly en word in die 1990's ten volle gerestoureer. 10 kilometer noordoos van Hadsund l ster Hurup met prag strande, kampeerterreine en somerhuisomgewing. By die Hadsund Kultuursentrum is die Hadsund Biblioteek gele wat onderhorig is aan die Mariagerfjord Biblioteek. Die eerste biblioteek in Hadsund het in 1911 oopgemaak.Die dorp het ook 'n jeugherberg.

Die jaarlikse Hadsund-wedloop begin by die Hadsundmarkplein. Die eerste wedloop is in 1991 gehou en die twintigste wedloop is in 2011 gevier.. Daar is drie verskillende roetes van onderskeidelik 2,8 km, 5,8 km en 9,8 km. Alle roetes begin by die Hadsundmarkplein vanaf begin September om 17:30 tot 18:15. In 2012 was daar 879 deelnemers, wat die grootste aantal drawwwers tot dusver was.

In Hadsund is daar etlike sportverenigings, onder andere die Hadsund Boldklub, wat sokker en handbal aanbied. In Hadsund vind mens ook Hadsund Hallerne wat sportsale is waar mens verskillende aktiwiteite kan beoefen.

Hadsund het 7 susterstede. 









Die jaar 864 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 64ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 





Die jaar 24 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 24ste jaar van die 1ste eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die jaar 1985 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 85ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



{| border="1" cellspacing="0" align="right" cellpading="2"|-----<font color=white size=2>! bgcolor="green" | Chrysler/Simca/Talbot Horizon|-----||-----| |-----! color="black" bgcolor="pink" | Spesifikasies|-----|

|}

Die Talbot Horizon is 'n motorkar wat ontwerp is deur die Europese divisie van die Chrysler maatskapy. In Frankryk het die motor die Simca naam gedra, maar elders Chrysler.

Die Talbot Horizon was beplan as die opvolger vir die verouderde Simca 1100.









Die National Aeronautics and Space Administration, afgekort tot NASA, is 'n onafhanklike agentskap van die federale owerheid in die Verenigde State van Amerika, wat verantwoordelik is vir die Amerikaanse ruimtevaartprogram. NASA doen ook navorsing, en kordineer navorsing op die gebied van lug- en ruimtevaart.









Apt is 'n dorp in die Franse dpartement Vaucluse (rgion Provence-Alpes-Cte d'Azur) met 11 405 inwoners (2009). Apt l tussen die Plato van Vaucluse en die Luberon-bergreeks, in die hartland van die Luberon. Die dorp het sy eeue-oue Provensaalse karakter bewaar en bekoor met nou straatjies, ou fonteine en statige herehuise.

Apt het sy naam aan 'n geologiese periode van die Laer Kryttydperk verleen, die sogenaamde Aptium.

Apt was in die Romeinse tydperk 'n welvarende kolonie, Apta Julia, wat in 150 v.C. gestig is, en 'n stasie langs die Via Domitia, die ou Romeinse pad tussen Milaan en Arles. 

Die Sint-Anna-katedraal is 'n voortreflike voorbeeld van die Provensaalse kerkboukuns tussen die 12de en 14de eeu.

 Apt staan bekend as die "wreldhoofstad van gekonfyte vrugte". Die dorp beskik oor talle vrugteplantasies en wingerde, wat deel uitmaak van die wynboustreek Ctes du Vendoux. Apt dien daarnaas as die ekonomiese en marksentrum van die yl bevolkte Luberon-streek in Sentraal-Provence.

Tot by die einde van die 1990's het die Franse weermag noord van Apt, op die plato van Albion, oor 'n arsenaal met kernwapens beskik. 'n Gedeelte van die voormalige kasarm op die terrein dien tans as 'n opleidingsentrum vir rekrute van die Franse Vreemdelegioen.

Apt is die toeristesentrum vir die nabygele bergreekse van Grand Luberon en Petit Luberon, wat oor sowat 600 vierkantekilometer strek en 'n maksimale hoogte van 1 256 meter bo seevlak bereik. Die omgewing van Apt, waaronder dorpe soos Gordes, het sedert die sewentigerjare van die 20ste eeu tot 'n belangrike bestemming vir welgestelde vakansiegangers uit Franryk, die Verenigde Koninkryk en Duitsland ontwikkel, wat die natuurskoon en rustige, landelike lewe kom geniet. Sportklimgeesdriftiges word deur die krytrotse van Buoux gelok. 'n Fietsroete verbind Apt met die buurdorpe Cavaillon en Forcalquier.

Die Britse skrywer Peter Mayle beskryf die landskap en lewenstyl van sy bewoners in 'n aantal romans.





Die Naaldvisse en Langlanse (Belonidae) is 'n vis-familie wat hoort tot die orde Beloniformes. Daar is tien genera met drie en dertig spesies wat hoort tot di familie en vier van die spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor. 

Die familie se lywe is lank en silindries. Die kakebene is gevorm in 'n lang plat bek met tande wat soos naalde lyk. Die dorsale en anale vinne is regoor mekaar by die sertvin. Die grootte wissel van 4 cm tot 1.3 m. Die familie eet hoofsaaklik ander vis. Goeie eetvis. 

Die volgende genera en spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor:





SC Fortuna Keulen is n sportklub uit Keulen in die deelstaat Noord-Rynland-Wesfale in Duitsland, veral bekend vir sy sokkerafdeling. Behalwe sokker, het die klub ook n afdeling vir handbal.

Die klub is op 21 Februarie 1948 gevorm met die samesmelting van Victoria 1911 Keulen, Bayenthaler SV (1920) en Sparkassen-Verein 1927 Keulen as SV 1927 Keulen. Die drie klubs is almal aan die einde van die Tweede Wreldoorlog deur die Geallieerdes ontbind. Bayenthaler het een seisoen (1943/44) op die hoogste vlak deurgebring in die Gauliga Keulen-Aken, terwyl Victoria 1911 Keulen in 1943 hierdie Gauliga gewen het en die kwarteindstryd van die uitspeelwedstryde om die Duitse titel gehaal het. Die klub het in 1976 met FC Alter Markt Keulen saamgesmelt en die huidige naam aangeneem.

In 1967 het die sakeman Jean Lring die hoofborg en klubpresident geword. Fortuna was onder sy leiding n baie suksesvolle tweedeligaklub, wat ook een seisoen (1973/74) in die Bundesliga deurgebring het. Die klub hou tans (status 2007) steeds die rekord as die klub wat die meeste seisoene ng in die 2. Bundesliga deurgebring het, naamlik 26. In 1986 het die klub weer promosie na die Bundesliga met n haarbreedte gemis toe daar in n reeks uitspeelwedstryde teen BV Borussia Dortmund verloor is.

Behalwe die seisoen in die Bundesliga, was die klub se grootste prestasie om die eindstryd van die DFB-Pokal in 1983 te haal deur agtereenvolgens met 3 Bundesligaspanne af te reken, onder andere n 5-0 oorwinning teen BV Borussia Dortmund in die halfeindstryd. In die eindstryd was die span ongelukkig om op die ou end met 0-1 teen hulle stadsgenote 1. FC Keulen die knie te buig, na n doel laat in die wedstryd.

In 2000 het Lring en die klub finansieel begin sukkel en in 2001 het die klubbestuur hom uitgestem as president. Lring is in 2005 aan kanker oorlede. In dieselfde jaar is die klub onder finansile administrasie geplaas en deur die DFB verplig om aan die Oberliga te onttrek.





Telnet (TELetype NETwerk) is 'n netwerkprotokol wat gebruikers toelaat om oor 'n netwerk na 'n ander rekenaar aan te teken en die opdraglyn (command line) oor te neem. Die rekenaar waarop die telnetklint uitgevoer word funksioneer dan as 'n terminaal van die bediener. Telnet is amptelik in IETF-dokument STD 8 (RFC 854 en RFC 855) gespesifiseer.

Telnetklinte gebruik gewoonlik TCP/IP-poort 23, maar konneksies op ander poorte is ook moontlik. Telnet kan dus as "handmatige" klint vir ander netwerkprotokolle gebruik word. Die gebruiker moet dan self die opdragte invoer en die afvoer van die protokol interpreteer. Dit maak dit ook moontlik om telnet in 'n skript te gebruik.

Telnet was een van die eerste twee applikasieprotokolle wat op ARPANET gebruik was (die ander een is FTP). Die RFC vir Telnet is op 3 April 1972 deur Jon Postel ingedien. Telnet is sedert die vroe jare 80s al op Unix-rekenaars beskikbaar.

Telnet word as onveilig beskou omdat alle gegewens, insluitend wagwoorde, as leesbare teks oor die netwerk gestuur word. Vir die rede word dit deesdae al minder gebruik. Baie gebruikers beweeg oor na SSH (secure shell). 'n Veiliger variant van telnet, naamlik SSL-telnet, is voorgestel, maar het nooit regtig van die grond af gekom nie.





Ilmeniet is titaniumerts wat onder andere voorkom op die strande van KwaZulu-Natal. By Margate se hoofstrand is daar 'n inligtingbord daaroor. Ilmeniet se chemiese formule is FeTiO3.

Die naam ilmeniet is afgelei van die Russiese Ilmenberg in die suidelike Oeralgebergte, die plek waar dit eerste gevind is.













Die HMS Rodney en haar susterskip die Nelson van die Britse vloot, was die magtigste twee slagskepe van enige vloot met die uitbreek van die Tweede Wreldoorlog. Die Rodney het 33 900 ton water verplaas en twee turbines van 45 000 skeeps perdekrag het 'n snelheid van 23 knope verseker. Die Rodney was toegerus met nege 16-duim kanonne, twaalf 6-duim kanonne, ses 4.7-duim lugafweer kanonne en twee torpedobuise. Die Rodney was ook betrokke tydens die jagtog en sinking van die Duitse dwergslagskip Bismarck.



Harrismith was 'n kiesafdeling van die Suid-Afrikaanse Volksraad vanaf die eerste algemene verkiesing op 15 September 1910 n Uniewording op 31 Mei daardie jaar. 









Loena is die naam van verskeie ruimtetuie wat die Sowjetunie tussen 1959 en 1976 na die maan gelanseer het. Hulle is soms ook Loenik genoem na aanleiding van die naam van die eerste Sowjet-satelliet, Spoetnik. 

Vyftien was suksesvol en het talle eerstes in die ruimte behaal. Talle eksperimente is gedoen: die maan se chemiese samestelling, swaartekrag, temperatuur en bestraling is bestudeer. Altesaam 24 ruimtetuie het die naam Loena gekry, hoewel baie meer gelanseer is. Di wat nie die ruimte gehaal het nie, is in di tyd geheim gehou en het nie n Loena-nommer gekry nie. Di wat in n wentelbaan om die aarde defek geraak het, het gewoonlik die naam Kosmos gekry. The estimated cost of Luna Program was about $4.5 billion.

Loena 15 sou ook grondmonsters van die maan terugbring dit was op dieselfde tyd in die ruimte as die historiese Apollo 11-sending. Dit was waarskynlik n laaste poging om die kollig van die VSA te steel en sou grondmonsters teruggebring het voordat die Amerikaanse ruimtevaarders kon. Neil Armstrong en Buzz Aldrin was egter reeds op die maan toe die Loena 15 die maan nader en dit het teen n berg neergestort.

Terwyl die program aan die gang was, het die Sowjetunie geen inligting bekend gemaak oor mislukte sendings nie. Westerse waarnemers het dus hulle eie name aan die sendings gegee, soos Loena E-1 No.1, die eerste mislukte sending van 1958 wat Nasa glo verband gehou het met Luna 1958A. 

Nasa het n ruimtetuig gedentifiseer wat hulle glo op 30 April 1966 gelanseer is en wat hulle Luna 1966A genoem het, Luna 1969B wat glo op 15 April 1969 gelanseer en Luna 1970B op 19 Februarie 1970. Toe besonderhede oor Sowjet-lanserings later bekend gemaak is, was geeneen van di datums op die lys nie.















Die Geelsanger (Iduna natalensis) is 'n gelokaliseerde algemene standvol en gedeeltelike trekvol in varingveld, biesies en struikgewas aan woudrande en langs strome. Die vol is 14 - 15 cm groot en weeg 9 - 14 gram. In Engels staan die vol bekend as die Dark-capped Yellow Warbler.













Sydney is die hoofstad van die deelstaat Nieu-Suid-Wallis in Australi en is die grootste en oudste stad in daardie land. Dit het meer as 4 300 000 inwoners (2006) en word dikwels as die hoofstad van Australi aangesien, alhoewel dit eintlik Canberra is.

Min stede besit so 'n presiese stigtingsdatum of so 'n kort en dramatiese geskiedenis soos Sydney. Op 18 en 26 Januarie 1788 het elf Britse skepe, wat vandag as Die Eerste Vloot (The First Fleet) bekend staan, met sowat 1 000 mense aan boord in Sydney se Botany Bay anker gegooi. Meer as 700 van hulle was gevangenes wat onder bevel van kaptein Arthur Phillip na Australi gedeporteer is. 

Die destydse Georgiaanse regstelsel het dikwels selfs vir klein oortredings van die wet die doodstraf opgel. Sydney se eerste inwoners was dus nie noodwendig kriminele in die huidige betekenis van die woord nie, maar eerder arm skepsels wat tot deportasie "begenadig" is vir oortredings soos die onwettige pluk van komkommers in 'n vreemde tuin of die diefstal van 'n sakdoekie.

Die gebied rondom die hawe van Sydney word al langer as 40 000 jaar bewoon deur Aborigines, Australiese inboorlingstamme. Alhoewel verstedeliking die meeste spore van hierdie bewoning al uitgewis het, is daar op verskillende plekke steeds rotstekeninge te vinde. Die Europese belangstelling het begin toeneem na kaptein James Cook Botany Bay (nou 'n wyk in die Suide van Sydney) ontdek het. Op bevel van die Britse owerheid is daar in 1788 'n strafkamp deur Arthur Phillip gestig. Hy het eers in Botany Bay aangeland, maar die plek nie geskik gevind vir sy doeleindes nie. Na 'n kort seiltog na die noorde het hy uiteindelik in Sydney Cove aan wal gegaan te Port Jackson (wat ook allerwe as Sydney-hawe bekend staan).

Arthur Phillip het die kolonie "New Albion" genoem maar om die een of ander onduidelike rede het dit uiteindelik die naam "Sydney" gekry, vernoem na die toenmalige Britse minister van binnelandse sake Thomas Townshend wat ook as Lord Sydney bekend gestaan het. Waarskynlik is die rede vir die naamsverandering vanwe Lord Sydney se toestemming om 'n kolonie daar te begin. Gevangenes is vinnig aan die werk gesit om 'n nedersetting te bou en in 1822 het die stad reeds banke, markte, strate en 'n georganiseerde polisiemag gehad. In 1847 het gevangenes maar sowat 3,2% van die bevolking uitgemaak. Weekliks het daar skepe uit Europa met Iere, Engelse en ander Europese emigrante daar aangekom wat 'n nuwe lewe in die nuwe land wou begin. Die eerste van die goudstormlope het in 1851 plaasgevind en sedertdien het vele mense die land vanuit Sydney-hawe binnegekom.

Met snelle nywerheidsontwikkeling het Sydney vinnig gegroei en aan die begin van die 20ste eeu het dit al meer as 1 miljoen inwoners gehad. Gedurende die eeu het Sydney steeds bly groei en die stad het teenswoordig 'n kosmopolitiese voorkoms as gevolg van die groot aantal verskillende kulture wat die stad binnegestroom het.

Sydney is gele tussen die Stille Oseaan in die ooste en die Blue Mountains in die weste. Dit het ook die grootste natuurlike hawe in die wreld, met meer as 70 strande, waaronder die beroemde Bondi Beach tel. Sydney het ook die wreld se grootste woonbuurte, twee maal so groot as Peking en ses keer so groot as die stede van Rome of Londen. Die metropolitaanse gebied van Sydney (Sydney Metropolitan Area) beslaan 'n oppervlakte van 12 138 vierkante kilometer. Sydney strek oor 'n lengte van 105 kilometer vanaf sy suidelike grens by die Koninklike Nasionale Park oor Botany Bay en Port Hacking tot by die Ku-ring gai Nasionale Park.

Die groot oppervlakte van Sydney is die gevolg van die Australiese lewenstyl waarby die meeste gesinne oor hul eie huis beskik. Nogtans is daar ook woonstelblokke (wat in Australi home units genoem word), veral in die digbevolkte ouer woonbuurte en naby die hawe.

 Die sentrale sakekern van Sydney strek suidwaarts vanaf Sydney Cove tot by die gebied rondom die Central-treinstasie. Die sentrale sakekern word in die ooste begrens deur verskeie parke en deur Darling Harbour, 'n gewilde trekpleister vir toeriste met 'n lewendige naglewe. Saam met die besigheidsdistrik van Noord-Sydney wat aan die sentrale sakekern deur die bekende Harbour-brug verbind word, is die ander noemenswaardige besigheidsentra Parramatta in die suidweste, Chatswood in die noorde en Hurstville in die suide. 

Die uitgestrekte woongebiede van Sydney word amptelik in 642 woonbuurte verdeel en word bestuur as 40 plaaslike owerheidsgebiede. Daar is nie 'n sentrale stadsbestuur nie, maar die regering van Nieu-Suid Wallis het wel verskeie agentskappe wat stadswye dienste lewer. Die stad word ook verder in die volgende streke verdeel: Eastern Suburbs, Hills District, Inner West Sydney, Canterbury-Bankstown, Lower North Shore, Northern Beaches, Northern Suburbs, North Shore, St George, Southern Sydney, South-eastern Sydney, South-western Sydney, Sutherland Shire en Western Sydney.

Sydney het 'n vogtige subtropiese klimaat met warm somers en koel winters, terwyl ren dwarsdeur die jaar val. Januarie is die warmste maand van die jaar en 'n gemiddelde 14,6 dae per jaar het 'n maksimum temperatuur hor as 30 C. Die rekord maksimum temperatuur is 45,3 C, wat op 14 Januarie 1939, aan die einde van 'n hittegolf gemeet is. In die winter daal die temperatuur nouliks onder 5 C in kusgebiede. Die koudste maand is Julie, waartydens 'n rekord minimum temperatuur van 2,1 C al ooit gemeet is.

Die gemiddelde jaarlikse renval is 1217 mm, wat tydens 'n gemiddeld van 138 dae per jaar val. Die laaste sneeu in die Sydney-gebied is in 1836 aangeteken, alhoewel baie sagte hael in Julie 2008 ook deur baie vir sneeu aangesien is en daarop dui dat die 1836-sneeu moontlik nie werklik sneeu was nie.

Hoewel Sydney nie deur siklone getref word nie en die risiko vir aardbewings laag is, word die stad wel af en toe geteister deur bosbrande soos onder andere in 1994 en 2002.

Daar bestaan 'n verskeidenheid toeriste trekpleisters in Sydney, bv.:

Baie van hierdie besienswaardighede kan met die Sydney-veerdiens bereik word. Daar is ook 'n aantal nasionale parke binne die stadsgrense gele.

Sydney het ook 'n aktiewe naglewe. Beroemde uitgaanplekke is die wyke Kings Cross en Darling Harbour.

Die meeste inwoners in Sydney gebruik hulle eie motor vir vervoer. Sydney het egter ook 'n uitgebreide trein-, taxi-, bus- en veerbootnetwerk. Die treine in Sydney word bestuur deur CityRail, 'n maatskappy wat deur die regering van Nieu-Suid-Wallis besit word. Die treindienste het vir 'n tydperk na die 2000 Olimpiese Spele kwaai agteruit gegaan, maar het na 'n besondere swak jaar in 2004 weer verbeter. 

Die meeste buitelandse toeriste land eers by Sydney Internasionale Lughawe. Die lughawe is in 1920 geopen en is daarom ook een van die oudste lughawens ter wreld. Daar vlieg ongeveer 28 miljoen passasiers vanaf en n die stad.

Watervoorsiening en opgaardamme word bestuur deur die Sydney Catchment Authority, wat onder beheer van die deelstaat van Nieu-Suid-Wallis se regering staan. Die liggaam verkoop water aan Sydney Water en ander agentskappe. Water in die Sydney opvangsgebied word hoofsaaklik gestoor in die Nepean opgaarskema, damme in die Blue Mountains, Woronora Dam, Warragamba Dam en die Shoalhaven opgaarskema.

In 2000 het die Olimpiese Somerspele in Sydney plaasgevind. Die Olimpiese kompleks is geskep deur die nywerheidsgebied van Homebush Bay om te skep. Die Olimpiese Stadion met 'n kapasiteit van 117 000 toeskouers is een van die hoogtepunte van die kompleks. Tydens die sluitingseremonie het die toenmalige voorsitter van die Internasionale Olimpiese Komitee, Juan Antonio Samaranch, Sydney se spele as die beste ooit beskryf.

Na die spele is die verblyf en stadions steeds in gebruik gehou. Die nasionale Australiese spanne in sportsoorte soos rugby en sokker speel steeds gereeld tussenwedstryde in die (nou verkleinde) Olimpiese Stadion. Buiten dit maak sekere klubspanne vanuit rugbyliga (Bulldogs, West Tigers, South Sydney) gereeld gebruik van die stadion. Die basketbalsaal word ook deur die West Sydney Razorbacks gebruik, 'n span wat in die NBL (National Basketball League) speel.

Sydney is die finansile en handelsentrum van Australi. Dit is daarnaas ook 'n toeriste trekpleister met goedkoop verblyf. Die stad verskyn dikwels op ranglyste as een van die mooiste en mees leefbare stede in die wreld.

Die grootste ekonomiese sektors in Sydney sluit eiendoms- en besigheidsdienste, kleinhandel, vervaardiging en gesondheids- en gemeenskapsdienste. Sedert die 1980's het werke al hoe meer van die vervaardigingsektor na die dienste- en inligtingsektor geskuif. Sydney verskaf ongeveer 25% van die land se totale bruto binnelandse produk.











Kaart met ligging van Chitapa, Zambi





n Galaktiese uitbulting of bol (Engels: bulge) is die sentrale, bolvormige verdikking in spiraalsterrestelsels. Die historiese siening is dat sulke uitbultings elliptiese sterrestelsels is wat toevallig n skyf sterre om hulle het, maar horesolusiefoto's deur die Hubble-ruimteteleskoop het onthul dat baie van hulle eienskappe het wat meer met spiraalstelsels ooreenstem. Daar word nou geglo dat daar twee soorte uitbultings is, di soos spiraalstelsels en di soos elliptiese stelsels.

Uitbultings met eienskappe soos elliptiese stelsels word dikwels klassieke uitbultings genoem omdat hulle ooreenstem met die historiese siening. Hulle het hoofsaaklik ouer populasie II-sterre en daarom het hulle n rooi tint. Hul wentelbane is ook lukraak in vergelyking met die vlak van die sterrestelsel en dit gee die uitbulting n sferiese voorkoms.

Vanwe die gebrek aan gas en stof vind daar feitlik geen stervorming in di uitbultings plaas nie.

Baie uitbultings het eienskappe wat meer ooreenstem met spiraalsterrestelsels. Hul sterre is in n geordende wentelbaan op dieselfde vlak as die buitenste skyf. 

Navorsing deur middel van die Hubble-teleskoop wys di uitbultings is nie heeltemal sonder stof nie, maar toon ingewikkelde strukture. Dit lyk dikwels soos n spiraalsterrestelsel, maar is baie kleiner. Daar vind ook stervorming plaas. Die tempo van stervorming stem ooreen met di van skyf-sterrestelsels. Soms bevat skyfagtige uitbultings kernringe waar die tempo van stervorming hor is as normaalweg in die skyf van sterrestelsels. Daar is nog geen uitsluitsel oor hoe di soort uitbultings gevorm word nie.

Daar word geglo die meeste uitbultings en elliptiese sterrestelsels het n supermassiewe swartkolk in die middel. Die massa van die swartkolk is wederkerig in betrekking met die uitbulting se eienskappe. 





Clermont-Ferrand (Oksitaans: Clarmont-Ferrand) is die hoofstad van die Franse gewes (rgion) Auvergne en die prefektuur van die dpartement Puy-de-Dme met 'n bevolking van 142 400 inwoners in 2011.

Clermont-Ferrand is een van die oudste stede in Frankryk en tydens die Middeleeue ook een van die grootstes en belangrikstes. Dit staan veral bekend as die gasheerstad van die beroemde konsilie, waartydens Pous Urbanus II die Europese Christene in 1095 tot die Eerste Kruistog opgeroep het. Die huidige stad is op 15 April 1630 deur die samesmelting van die voormalige stede Clermont en Ferrand gestig.

Clermont-Ferrand is 'n belangrike nywerheidsentrum en l in die Limagne-vlakte van die Sentraalmassief. Dit word deur 'n reeks van vulkaniese bergspitse omring, waaronder die bekende Puy-de-Dme sowat 15 kilometer suid van Clermont-Ferrand.

Die kenmerkende swart voorkoms van baie historiese geboue in Clermont-Ferrand is te danke aan die ngre-noir, die tipiese vulkaniese basaltsteen van die omgewing. Die maatskappy Michelin, 'n internasionaal bekende Franse vervaardiger van onder meer buitebande, het met die oprigting van sy fabrieke en tuinstede met werkerskwartiere 'n groot rol by die stadsbeplanning van Clermont-Ferrand gespeel. Die stad beskik oor twee universiteite en ses tersire instellings vir ingenieurs- en bestuurswetenskappe met altesaam 31 000 studente.

-Ferrand l in Sentraal-Frankryk, sowat 170 kilometer wes van Lyon, en is die belangrikste stad in die historiese provinsie en huidige administratiewe gewes Auvergne. Die stad word in die weste deur die hoogplato van die Sentraalmassief met die bergreeks van die Puys oorheers. Hier l ook die bekendste van die vulkaniese bergspitse van die omgewing, die Puy de Dme, wat sy naam ook aan die dpartement verleen het. Die oostelike stadsgebied grens aan die Limagne-vlakte, 'n belangrike landbougebied, waar veral graangewasse verbou word.

Die stad l aan die kruispunt van belangrike historiese handelsroetes en moderne nasionale paie van Frankryk, wat Clermont-Ferrand met Lyon, Saint-tienne, die Alpe en Marseille (A72), Bordeaux, Limoges en Toulouse (A89), Parys, Bourges, Montluon en Nevers (A71), en Bziers, Montpellier, Perpignan en Spanje verbind (A75).

'n Groot deel van die stadsgebied strek oor 'n vulkaniese heuwel. Oorspronklik het dit die rand van 'n vulkaanmeer gevorm, wat sowat 150 000 jaar gelede ontstaan het. Die vulkaanmeer het 'n deursnee van sowat 1,5 kilometer en is lankal opgevul met die opdrifsels van die klein Tiretainerivier, wat deur Clermont-Ferrand vloei.

Die stad se klimaat word deur groot temperatuurskommelings tussen somer en winter gekenmerk. Donderbuie kom veral tydens die warm somers voor, terwyl die winters relatief droog is. Die gemiddelde renval behoort met 591 millimeter per jaar tot die laagstes in Frankryk, terwyl die stad se 1 907 sonskynure per jaar met die gemiddeldes van die hele Frankryk ooreenkom. Die uiterste temperature, wat ooit in die stad gemeet is, was 40,7 C in Julie 1983 en -29,0 C in Februarie 1929.



Die eerste historiese verwysing na Clermont dateer uit die 1ste eeu v.C. Die Griekse geograaf Strabon het die destydse Nemessos (wat letterlik "heilige bos" beteken) as die hoofstad van die Galliese volk van die Averners beskryf. Hierdie Galliese nedersetting het op die heuwel ontwikkel, waarop later die katedraal van Clermont opgerig is. Die beroemde Slag naby Gergovia, waarin 'n Galliese ler die Romeinse legioene verslaan het, het in die omgewing van Nemessos plaasgevind.

In die Gallo-Romeinse tydperk ontwikkel Nemessos onder die nuwe Gallies-Latynse naam Augustonemetum, wat ter ere van keiser Augustus gekies is, tot een van die belangrikste en grootste stede in Galli met tussen 15 000 en 30 000 inwoners in die 2de eeu n.C. In die 5de eeu is Augustonemetum een van die laaste Romeinse basisse in Galli en word later deur die Wes-Gote en in 507 uiteindelik deur die Franke verower. 

In 848 het die stad die nuwe naam Clairmont gekry, wat van die nabygele kasteel Clarus Mons afgelei is. Die stad was toe die setel van 'n biskop. Clermont is tussen 864 en 910 twee keer deur die Noormanne verwoes.

In die tydperk van koning Karel die Kale stig 'n Frankiese adellike, Bernard van Auvergne, die Huis van die Grawe van Clermont, wat saam met die biskoppe die heerskappy oor die stad uitoefen. Die feit dat die Grawe van Clermont leenmanne van die Herto van Auvergne was, terwyl die biskoppe politieke betrekkinge met die Franse koningshuis Capet onderhou het, lei verskeie kere tot spannings. Montferrand, wat nou 'n stadswyk van Clermont-Ferrand vorm, is in 1120 deur die grawe gestig om hulle magsposisie teenoor die biskoppe in Clermont te versterk.Sedert die 12de eeu het die Franse koningshuis die opperhand oor Clermont en vestig sy posisie in die 13de eeu veral onder die heerskappy van Alfons van Poitiers, 'n broeder van koning Lodewyk IX. Die Grawe van Poitiers slaag in hierdie tydperk daarin om hulle as feodale heersers in die gebied te vestig, wat in die laat Middeleeue tot 'n belangrike vorstedom ontwikkel.

Clermont verwerf bekendheid deur die konsilie van die jaar 1095, wat deur Pous Urbanus II georganiseer is en waaraan tweehonderd prelate uit Frankryk, Spanje, Engeland en Duitsland en 'n groot aantal Franse adellikes deelgeneem het. Die konsilie het die beginsels van die Godsvrede bevestig en ook vraagstukke in verband met die kerklike hirargie behandel. Die belangrikste gebeurtenis is egter Pous Urbanus II se oproep tot die Eerste Kruistog, wat as een van die belangrikste keerpunte van die Middeleeuse geskiedenis beskou word.

In 1490 word Clermont deur 'n aardbewing verwoes, en naas twaalf wagtorings van die stadsmuur het ook een toring van die kerk Notre-Dame du Port ineengestort. Ook die katedraal is swaar beskadig - een skeur by die suid-oostelike portaal is nog steeds sigbaar. Die skade, wat aan privaathuise berokken is, en die aantal slagoffers is nie oorlewer nie.Clermont word in 1551 'n koninklike stad en in 1610 'n besitting van die Franse Kroon. Met die eerste dit d'Union(of Edik van Troyes) word Clermont en Montferrand op 15 April 1630 verenig. Met die tweede dit d'Union bevestig koning Lodewyk XV hierdie besluit in 1731. Nogtans is Montferrand in hierdie tydperk slegs 'n satellietstad van Clermont.

In 1832 stig Aristide Barbier en douard Daubre 'n fabriek in die stadswyk Montferrand, wat gomlastiekballe en landboumasjiene vervaardig - die voorloper van die huidige maatskappy Michelin. Die eerste aanleg van Michelin, wat in 1889 op die Place des Carmes opgerig is, vervaardig remblokke vir fietse. Die eerste patent op 'n fietsband is in 1891 geregistreer. Danksy die groei van die nywerhede word tussen 1855 en 1857 die eerste spoorwegstasie opgerig.

Die uitbreiding van Michelin en die snelle groei van die plaaslike bevolking, wat tot woningsnood lei, gee die aanleiding tot die oprigting van die Cits Michelin, 'n behuisingsprojek vir die werkers van die maatskappy, wat volgens die beginsels van die destydse Rooms-Katoliek genspireerde paternalisme van die Michelin-gesin beplan is en onder meer ook die sosiale kontrole van die arbeiders en hul gesinne moontlik gemaak het. Die bevolkingsyfer staan in 1900 op 52 000 en groei tot 82 000 in 1921. Tydens die dertigerjare word 3 000 woonstelle vir Michelin-werkers opgerig. Saam met die behuisingsprojekte het hospitale, skole, 'n kerk en koperatiewe opleidingsentrums ontstaan.

Met die oprigting van fabrieke en tuinstede vir hulle werkers kry Clermont sy kenmerkende karakter en versmelt met Montferrand tot die huidige stadsgebied.





Aaron Burr jr. (6 Februarie 1756 14 September 1836) was n Amerikaanse politikus en avonturier. Hy was n belangrike stigterslid van die Demokraties-Republikeinse Party in New York en n sterk ondersteuner van goewerneur George Clinton. Hy word nie juis onthou vir sy dienstydperk as derde Amerikaanse visepresident onder Thomas Jefferson nie, maar vir sy tweegeveg met Alexander Hamilton en sy verhoor en vryspreking op aanklagte van hoogveraad.







Nobuo Kawakami (gebore 4 Oktober 1947) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die jaar 8 voor Christus (8 v.C.) was 'n gewone jaar volgens die Juliaanse kalender wat op 'n Vrydag of Saterdag; of 'n skrikkeljaar wat op 'n Donderdag begin het (bronne verskil hieroor).





n Spektraallyn is n donker of helder lyn in n andersins ononderbroke elektromagnetiese spektrum. Dit word veroorsaak deur die gebrek aan of oormaat van fotone of ligpartikels in n spesifieke frekwensie.

Wanneer fotone geabsorbeer word, vorm donker lyne, oftewel absorpsielyne. Wanneer hulle uitgestraal word, vorm ligte lyne, oftewel emissielyne.

Elke element het n kenmerkende stel spektraallyne. Dit word onder meer in die sterrekunde gebruik om te bepaal uit watter stowwe n ster bestaan.







Die jaar 19 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 19de jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die hoofreeks is 'n aaneenlopende en kenmerkende strook sterre op grafieke wat kleur teenoor helderheid stel, soos die Hertzsprung-Russell-diagram. Sulke sterre is bekend as hoofreeks- of dwergsterre.

Nadat n ster ontstaan het, wek dit energie op in die warm, digte kernstreek deur middel van die kernfusie van waterstofatome in helium. Tydens di deel van n ster se leeftyd bevind hy hom op die hoofreeks in n posisie wat hoofsaaklik deur sy massa bepaal word, maar ook deur sy chemiese samestelling en ander faktore. Alle hoofreekssterre is in hidrostatiese ewewig, waar die buitewaartse druk van die warm kern gebalanseer word deur die binnewaartse swaartekragdruk van die ster. Energie wat in die kern opgewek word, beweeg na die oppervlak van die ster en word uitgestraal. 

Hoe groter n ster is, hoe korter is sy lewensduur op die hoofreeks gewoonlik. Nadat al die waterstof in die kern opgebruik is, beweeg die ster na buite die hoofreeks op die HR-diagram. Daarna hang die gedrag van die ster af van sy massa: sterre van kleiner as 0,23 sonmassas word direk wit dwerge, terwyl sterre van tot 10 sonmassas deur n rooi reus-stadium gaan. Nog groter sterre kan ontplof as n supernova of direk in n swartkolk inplof.

Ons son is 'n geel dwerg en 'n hoofreeksster van medium grootte. Wit dwerge en rooi reuse val buite die hoofreeks.

In die eerste deel van die 20ste eeu het inligting oor die verskillende tipes sterre en hul afstande meer geredelik beskikbaar geraak. Dit het duidelik geword dat die spektrums van sterre kenmerkende eieskappe het en dat sterre dus gekategoriseer kan word. Annie Jump Cannon en Edward C. Pickering by die Harvard-kollege-sterrewag het n metode van klassifikasie ontwikkel bekend as die Harvard-klassifikasiestelsel, en dit in 1901 gepubliseer.

Die Deense sterrekundige Ejnar Hertzsprung het in 1906 in Potsdam opgemerk dat die rooiste sterre wat in die Harvard-stelsel as K en M geklassifiseer is in twee groepe verdeel kan word: sterre baie helderder en baie dowwer as die Son. Om die twee groepe te onderskei, het hy hulle "reuse" en "dwerge" genoem. Die volgende jaar het hy sterreswerms begin bestudeer groot groepe sterre wat omtrent ewe ver van die Aarde af is. Hy het die eerste grafieke gepubliseer van hierdie sterre wat die verband tussen kleur en helderheid aandui. Hierdie grafieke het n prominente en aaneenlopende stroom sterre getoon wat hy die Hoofreeks genoem het.

By die Universiteit van Princeton het Henry Norris Russell dieselfde soort navorsing gedoen. Hy het die verhouding bestudeer tussen die spektraalklassifikasie van sterre en hul werklike helderheid soos aangepas by hul afstand hul absolute magnitude. Vir di doel het hy sterre gebruik met betroubare parallakse waarvan baie by Harvard gekategoriseer is. Toe hy grafieke van hierdie sterre opstel met hul spektraaltipe teenoor hul absolute magnitude, het hy gevind dwergsterre het n spesifieke verhouding. Daardeur kon die werklike helderheid van n dwergster met redelike akkuraatheid bereken word. Wat die rooi sterre betref wat Hertzsprung bestudeer het, was daar dieselfde verhouding onder die dwergsterre as wat deur Russell waargeneem is. Die reusesterre is egter baie helderder as die dwerge en het dus nie dieselfde verhouding nie. Russell het voorgestel dat die "reusesterre n lae digtheid of groot oppervlakhelderheid moet h".

In 1933 het Bengt Strmgren die term Hertzsprung-Russell-diagram voorgestel vir n helderheid-spektraaltipe-grafiek. Dit weerspiel die parallelle ontwikkeling van die tegniek deur die twee mans.

Namate evolusiemodelle van sterre in die 1930's ontwikkel is, het dit duidelik geword dat daar vir sterre met n eenvormige chemiese samestelling, n verhouding is tussen die ster se massa en sy helderheid en radius. As die massa en samestelling dus bekend was, kon die radius en helderheid vasgestel word. Dit het bekend geword as die Vogt-Russell-stelling, genoem na Heinrich Vogt en Henry Norris Russell. 

In 1943 is n verfynde skema vir sterreklassifikasie gepubliseer deur W.W. Morgan en P.C. Keenan. Die MK-klassifikasiestelsel het aan elke ster n spektraaltipe gebaseer op die Harvard-klassifikasie en n ligsterkteklas toegeken. Spektraaltipes is O, B, A, F, G, K en M en ligsterkteklasse I, II, III, IV en V, in n volgorde van afnemende ligsterkte. Sterre van klas V behoort tot die hoofreeks.

Wanneer n protoster gevorm word uit die inploffing van n reusewolk van gas en stof, is die aanvanklike samestelling eenvormig so n ster bestaan uit 70% waterstof, 28% helium en spore van ander elemente. Die aanvanklike massa van die sterre word bepaal deur die spesifieke toestande in die wolk. In die aanvanklike inploffing wek hierdie voor-hoofreeksster energie op deur swaartekrag-inkrimping. Wanneer n sekere digtheid bereik word, begin energie-opwekking in die kern deur middel van eksotermiese kernfusie waardeur waterstof in helium omgeskakel word.

Terwyl kernfusie die belangrikste manier van energie-opwekking is, l die ster op die kurwe van hoofreekssterre. Van di punt af neem die ster se helderheid en oppervlaktemperatuur toe namate hy ouer word.

n Ster bly in sy aanvanklike posisie op die hoofreeks totdat n aansienlike hoeveelheid waterstof in die kern gebruik is, en verander dan in n helderder ster. (Op die HR-diagram beweeg die ster dan na bo en regs van die hoofreeks.) Die sterre op die hoofreeks is dus di wat in die primre waterstofverbrandende stadium van hul leeftyd is.

Hoofreekssterre word dikwels "dwergsterre" genoem, maar di term is deels histories en kan verwarrend wees. Die koeler dwerge soos rooi, oranje en geel dwerge is wel heelwat kleiner en dowwer as ander sterre van dieselfde kleur, maar by warmer blou en wit sterre is die verskil tussen die dwerge en die ander sterre wat nie op die hoofreeks is nie heelwat kleiner. By die heel warmste sterre is die verskille in grootte nie waarneembaar nie; dan word na die spektraallyne gekyk om te bepaal of n ster n "dwerg" of "reus" is. Tog word sulke warm hoofreekssterre steeds soms "dwerge" genoem.

Die gebruik van die term is ook om n ander rede verwarrend: alle dwerge is nie hoofreekssterre nie. Wit dwerge is byvoorbeeld baie kleiner as hoofreekssterre, rofweg so groot soos die Aarde. Dit is die laaste evolusiestadium van baie hoofreekssterre. 

Die massa, radius en ligsterkte van n ster hang nou saam. Deur n ster te beskou as n gedealiseerde energiestraler bekend as n swartstraler, kan die verhouding tussen die ligsterkte L en radius R en die effektiewe temperatuuur  bepaal word deur die StefanBoltzmann-wet:

waar  die StefanBoltzmann-konstante is. Aangesien die posisie van n ster op die HR-diagram sy benaderde ligsterkte aandui, kan hierdie verhouding gebruik word om sy radius te bepaal.

Nog twee verhoudings kan gebruik word om n ster se waardes te bepaal: di tussen M en L en tussen M en R, wat feitlik liner is. 

Die tabel hier onder wys die tipiese waardes van sterre op die hoofreeks. Die eenhede L, R en M wat gebruik word vir die ligsterkte, radius en massa is die waardes van die Son, n dwergster met n klassifikasie van G2 V. Die werklike waardes vir n ster kan verskil met tot 2030% van die waardes wat hier aangegee word.















Die Terekruiter (Xenus cinereus) is 'n skaars somertrekvol wat voorkom by modderige riviermondings en strandmere met 'n voorkeur vir mangliete en plekke met seegras. Die vol is 22 - 25 cm lank, 65 - 100 g groot met 'n vlerkspan van 50 cm. In Engels staan die vol bekend as die Terek Sandpiper. 

Die Terekruiter is die enigste spesie in die genus Xenus.











'n Loonjoernaal is 'n rekeningkundige hulpboek wat weekliks deur ondernemings opgestel word indien hulle loonwerkers het. Die joernaal maak voorsiening vir basiese lone, oortyd, aftrekkings en werkgewerbydraes. Die boekhouer boek uit die loonjoernaal na die betrokke grootboekrekeninge oor en doen daarna die nodige betalings. Die berekening, uitbetaling en boekstawing van salarisse en lone is een van die roetinetake in alle sakeondernemings. Salarisse en lone is baie belangrike koste-items van alle sakeondernemings en moet dus met sorg bestuur word.







Moldowa (Republica Moldova), voorheen Moldawi, is n land in Suidoos-Europa, grotendeels gele tussen die Proet- en die Dnjestrrivier. Dit word in die weste begrens deur Roemeni en verder deur Oekrane. Die hoofstad is Chiinu (Russies: Kisjinef). Die land word beskou as een van die armstes in Europa.

Die bevolking is oorwegend Moldowies (Sowjet-naam: Moldawies; n benaming wat n die skeiding van die res van Moldawi in gebruik gekom het: die inwoners van Roemeense Moldawi word as Roemenirs beskou). Daar is ook Oekranse, Russiese en Gagausiese minderhede.

Moldowa was tot in 1991 deel van die Sowjetunie as die Moldawiese Sosialistiese Sowjetrepubliek. Die grondgebied van die nuwe land kom ooreen met di van die voormalige Sowjetrepubliek en gedeeltelik met di van die ouer Bessarabi (wat tot die Tweede Wreldoorlog Roemeens was). Slegs die suidelikste en noordelikste deel van Bessarabi behoort tot die Oekrane, terwyl die gebied aan die linkeroewer van die Dnjestr, Transnistri, nooit tot Bessarabi behoort het nie, maar volgens die grootste deel van die wreldgemeenskap wel behoort tot die huidige Moldowa. Transnistri het hom in 1991 eensydig onafhanklik verklaar. Die tweede belangrikste stad van Moldowa, Tiraspol, l in di gebied.

Die land is n parlementre republiek met n president as staatshoof en n premier as regeringshoof. Dit is in Maart 1992 toegelaat tot die Verenigde Nasies. Dit is ook lid van verskeie ander internasionale organisasies en hoop om lid te word van die Europese Unie.

Die naam "Moldowa" is afgelei van die Moldowa-rivier; die vallei van di rivier was n politieke sentrum toe die Prinsdom van Moldawi in 1359 ontstaan het. Die oorsprong van die rivier se naam is onduidelik. Daar is n legende dat prins Drago dit sy naam gegee het nadat hy oerosse gejag en sy moe hond Molda in die rivier verdrink het.

Tydens die Neolitiese Steentydperk was die gebied waarin Moldowa l die middelpunt van die groot Cucuteni-kultuur wat ooswaarts gestrek het vanaf die Dnjester-rivier in die Oekrane en weswaarts tot n die Karpate in Roemeni. Die inwoners van di beskawing, wat rofweg van 5500 tot 2750 v.C. bestaan het, het landbou en veeteelt beoefen, gejag en fyn pottebakkerswerk gedoen.

In die antieke tyd is die gebied bewoon deur Dasiese stamme. Tussen die 1ste en 7de eeu n.C. was die suide van tyd tot tyd onder Romeinse en toe Bisantynse heerskappy. Vanwe sy strategiese ligging tussen Europa en Asi is die gebied in die laat antieke tyd en vroe Middeleeue dikwels binnegeval, onder andere deur die Gote, Hunne, Aware, Magjare, Petsjenege, Koemane en Mongole.

Die Prinsdom van Moldawi, wat in 1359 gestig is, is begrens deur die Karpate in die weste, die Djester in die ooste en die Donou en die Swartsee in die suide. Dit het bestaan uit die hedendaagse gebied van die Republiek Mongoli, die oostelike agt distrikte van Roemeni, en die Tsjerniftsi-oblast en Boedjak-streek van die Oekrane. Nes die huidige republiek en die noordoostelike streek van Roemeni was dit onder die inwoners bekend as Moldowa. Die prinsdom is herhaaldelik deur Tatare van die Krim binnegeval en sedert die 15de eeu deur die Ottomaanse Turke. In 1538 het dit n belastingpligtige deel van die Ottomaanse Ryk geword, maar sy outonomiteit behou.

Ondanks besware deur die Moldawiese adel het die Ottomaanse Ryk in 1812 kragtens die Verdrag van Boekarest die oostelike helfte van die prinsdom asook Khotyn en die ou Bessarabi (moderne Boedjak) aan die Russiese Ryk afgestaan. 

Die nuwe Russiese provinsie is die Oblast van Moldawi en Bessarabi genoem en het aanvanklik n groot mate van onafhanklikheid gehad. N 1828 is di outonomie al hoe meer beperk en in 1871 is die Oblast verander in die Bessarabiese Goewernement as deel van n russifikasieproses. Die administrasie van die tsaar in Bessarabi het geleidelik Roemeens as amptelike en godsdienstige taal in onbruik laat verval. Die westelike deel van Moldawi (wat vandag deel van Roemeni is) het n outonome prinsdom gebly, en in 1859 het dit met Wallachye verenig en die Koninkryk van Roemeni gevorm.

Die Verdrag van Parys van 1856 het drie distrikte van Bessarabi Cahul, Bolgrad en Ismail aan Moldawi toegeken, maar in die Verdrag van Berlyn van 1878 het die Koninkryk van Roemeni ingestem om dit aan die Russiese Ryk terug te gee. In die 19de eeu het die Russiese owerhede Russe, Roemenirs, Oekraners, Kosakke, Bulgare, Duitsers en Gagausirs aangemoedig om in die streek te gaan bly en al hoe meer Jode uit Bessarabi daar toegelaat om die groot Nogai-Tataarse bevolking te vervang wat uitgesit is in die 1770's en 1780's tydens die Russies-Turkse Oorlo. Die Moldawiese deel van die bevolking het afgeneem van sowat 86% in 1816 tot omtrent 52% in 1905. In di tyd was daar anti-Semitiese opstande en dit het daartoe gelei dat duisende Jode na die VSA gemigreer het.

In die Eerste Wreldoorlog het die politieke en kulturele (etniese) bewustheid onder die inwoners van die streek toegeneem, toe 300 000 Bessarabirs opgeroep is om in die Rooi Ler te dien wat in 1917 gestig is. N die Russiese Rewolusie van 1917 is n Bessarabiese parlement, Sfatul rii, verkies. Dit het die Moldawiese Demokratiese Republiek op  uitgeroep binne n federale Russiese staat en n regering op  gevorm.

Bessarabi het hom op  onafhanklik van Rusland verklaar en die hulp gevra van die Franse ler wat toe in Roemeni was. Op  het die Sfatul rii met 86 stemme teen 3 (met 36 buite stemming) besluit om op sekere voorwaardes met die Koninkryk van Roemeni te verenig. Later het Bukovina en Transilvani ook by die koninkryk aangesluit.

Hierdie samesmelting is in die Verdrag van Parys van 1920 deur die Geallieerdes goedgekeur. Dit is egter nie deur al die lede bekragtig nie. Van die groot magte, soos die VSA en die nuwe Kommunistiese Rusland, het nie Roemeense heerskappy oor Bessarabi goedgekeur nie en laasgenoemde het dit beskou as die besetting van Russiese grondgebied.

In Mei 1919 is die Bessarabiese Sosialistiese Sowjetrepubliek verklaar tot n regering in bannelingskap. N n opstand deur die kleinboere in 1924 wat deur die Russe genspireer is, is die Moldawiese Outonome Sosialistiese Sowjetrepubliek (Moldawiese OSSR) gestig.

In Augustus 1939 is die MolotofRibbentrop-verdrag en sy geheime bykomende protokol onderteken. Daarvolgens het Nazi-Duitsland Bessarabi erken as binne die Sowjet-invloedsfeer. Dit het daartoe gelei dat laasgenoemde sy aanspraak op die gebied met nuwe ywer hervat het. Op 28 Junie 1940 het die Sowjetunie, met die medewete van Nazi-Duitsland, n ultimatum aan Roemeni uitgereik waarin die land versoek word om Bessarabi en Noord-Bukovina aan die Sowjetunie af te staan. Roemeni het dit die volgende dag gedoen. Kort daarna is die Moldawiese Sosialistiese Sowjetrepubliek (Moldawiese SSR) gestig. Dit het bestaan uit sowat 70% van Bessarabi en 50% van die toe ontbinde Moldawiese OSSR.

As deel van die Spilmoondhede se inval in die Sowjetunie het Roemeni beslag gel op die gebiede Bessarabi, Noord-Bukovina en Transnistri. Die Roemeense soldate en Duitsers het sowat 300 000 Jode verban of vermoor, onder andere 147 000 van Bessarabi en Bukovina. Die Sowjet-ler het die streek in Februarie tot Augustus 1944 herverower en weer die Moldawiese SSR gestig. Tussen Augustus 1944 en die einde van die oorlog in Mei 1945 is 256 800 inwoners van die Moldawiese SSR deur die Sowjet-ler opgeroep. Altesaam 40 592 van hulle is in die oorlog dood.

In die Stalinistiese tydperke 19401941 en 19441953 het die deportasie van plaaslike inwoners na die Oeral, Siberi en Noord-Kazachstan gereeld plaasgevind. Die grootstes hiervan was op 1213 Junie 1941 en 56 Julie 1949, met onderskeidelik 18 392 en 35 796 mense net uit die Moldawiese SSR. Ander vorme van vervolging sluit in 32 433 politieke arrestasies, waarna mense tereggestel (in 8 360 gevalle) of na die Goelag gestuur is.

In 1946, weens n groot droogte en buitensporige produksiekwotas deur die Sowjet-regering, het die suidwestelike deel van die USSR n groot hongersnood ondervind. In 19461947 was daar volgens historici 216 000 sterfgevalle en 350 000 gevalle van wanvoeding net in die Moldawiese SSR. In 194453 was daar verskeie weerstandsgroepe teen die USSR in Moldawi, maar die NKWD en later MGB het die lede eindelik gearresteer en tereggestel of verban.

In die tydperk n die oorlog het die Sowjetunie baie mense (hoofsaaklik Russe, Belo-Russe en Oekraners) na Moldawi gestuur, veral na stedelike gebiede, om op te maak vir die verlies aan inwoners weens die oorlog en verbanning van die plaaslike bevolking. In die 1970's en 1980's het die Moldawiese SSR n aansienlike deel van die Sowjet-begroting gekry vir nywerheids- en wetenskapgeriewe en behuising. In 1971 het die Sowjet-raad van ministers n besluit aanvaar oor "die verdere ontwikkeling van Kisjinef" (die hedendaagse Chisinau) en meer as n miljard roebel toegeken vir bouprojekte. Met nog geld later en gekwalifiseerde spesialiste uit die res van die Sowjetunie is Moldawi se nywerheid verder uitgebrei.

Die Sowjet-regering het n veldtog begin om n Moldawiese etniese identiteit te ontwikkel onafhanklik van di van die Roemene. Volgens amptelike Sowjet-beleid was die Moldawies wat die plaaslike bevolking gepraat het, n ander taal as Roemeens. Om n onderskeid tussen die twee te maak is Moldawies tydens die Sowjet-tyd in die Cyrilliese alfabet geskryf, in teenstelling met Roemeens, wat sedert 1860 in die Latynse alfabet geskryf word.

In die 1980's, in die politieke toestande wat deur glasnost en perestroika geskep is, is die Demokratiese Beweging van Moldawi gestig, wat in 1989 bekend geword het as die nasionalistiese Volksfront van Moldowa (FPM). Nes verskeie ander Sowjet-republieke van 1988 af, het Moldawi begin voorbrand maak vir onafhanklikheid. Op 27 Augustus 1989 het die FPM n massademonstrasie in Kisjinef gerel wat bekend geword het as die Groot Nasionale Raad. Die raad het druk op die Moldawiese owerhede uitgeoefen om n taalwet op 31 Augustus 1989 te aanvaar waarvolgens Moldawies in die Latynse alfabet die amptelike taal van die Moldawiese SSR is. Die verband tussen di taal en Roemeens is ook bevestig. Die Kommunistiese Party van Moldawi het ook in di jaar minder gewild geword en in November is groot opstande gehou.

Die eerste demokratiese parlementre verkiesing in Moldowa is in Februarie en Maart 1990 gehou. Mircea Snegur is verkies tot speaker van die parlement en Mircea Druc tot premier. Op 23 Junie 1990 het die parlement die Verklaring van die Soewereiniteit van die "Sosialistiese Sowjet-republiek Moldova" aanvaar waarin verklaar is dat Moldowiese wette voorrang geniet bo di van die Sowjetunie. N die mislukking van die Sowjet-staatsgreeppoging op 27 Augustus 1991, het Moldowa hom onafhanklik verklaar. Roemeni was die eerste land wat sy onafhanklikheid erken het.

Op 21 Desember van di jaar het Moldowa saam met die meeste van die ander oud-republieke van die Sowjetunie die stigtingsdokument van die Gemenebes van Onafhanklike State (GOS) onderteken. Moldowa het op 25 Desember amptelike erkenning gekry en homself as n neutrale staat verklaar. Op 26 Desember het die Sowjetunie ophou bestaan. Drie maande later, op 2 Maart 1992, het die Verenigde Nasies Moldowa amptelik as n onafhanklike staat erken. In 1994 het die land lid van Navo se Vennootskap vir Vrede-program geword en op 29 Junie 1995 lid van die Raad van Europa.

In die streek oos van die Dnjester-rivier, Transnistri, wat n groot bevolking Russe (26%) en Oekraners (28%) het wat saam meer as die etniese Moldowirs (40%) is, is n onafhanklike sosialistiese sowjetrepubliek op 16 Augustus 1990 uitgeroep, met Tiraspol as hoofstad. Die motiewe daaragter was n vrees vir die opkoms van nasionalisme in Moldowa en die verwagting dat die land met Roemeni sou herenig. In die winter van 19911992 het botsings tussen Transnistriese magte en die Moldowiese polisie plaasgevind, en tussen 2 Maart en 26 Julie 1992 het dit ontaard in n militre stryd.

Op 2 Januarie 1992 het Moldowa n markekonomie ingestel en pryse vrygemaak, wat gelei het tot n vinnige groei in inflasie. Van 1992 tot 2001 het die jong land n ernstige ekonomiese krisis beleef en n groot deel van die bevolking het onder die broodlyn gelewe. In 1993 is n nasionale geldeenheid, die Moldowiese leu, bekend gestel om die tydelike Moldowiese koepon te vervang. In 2001 het die ekonomie begin verbeter en tot 2008 was daar n bestendige jaarlikse groei van tussen 5% en 10%. In die vroe 2000's was daar ook n taamlike emigrasie van Moldowirs wat werk soek (meestal onwettig) in Rusland (veral die Moskou-gebied), Itali, Portugal, Spanje, Griekeland, Siprus, Turkye en ander lande. Geld wat van Moldowirs in die buiteland huis toe gestuur is, het amper 38% van die land se BBP uitgemaak, die tweede grootste persentasie in die wreld.

In die Moldowiese parlementre verkiesing van 1994 het die Demokratiese Landbouparty n meerderheid van die setels gewen en dit was n keerpunt in die land se politiek. Nuwe maatrels is aanvaar om die etniese spanning te verlig. Planne om met Roemeni te herenig is laat vaar en in die nuwe 1994-grondwet is Transnistri en Gagausi se onafhanklikheid erken. 

Nadat hy die presidentsverkiesing in 1996 gewen het, het Petru Lucinschi, die voormalige eerste sekretaris van die land se Kommunistiese Party, op 15 Januarie 1997 die tweede president geword (19972001) n Mircea Snegur (19911996). In 2000 is die grondwet aangepas om Moldowa in n parlementre republiek te verander waarin die president indirek verkies word in plaas van by die stembus.

Nadat hulle 49,9% van die stemme gewen het, het die Party van Kommuniste van die Republiek Moldowa (wat in 1993 weer gewettig is nadat hulle in 1991 verbied is) 71 van die LP-setels gewen en op 4 April 2001 het hulle Vladimir Voronin tot die land se derde president verkies. Hy is in 2005 herkies. Die land is die eerste staat n die Sowjet-tydperk waar n onhervormde Kommunistiese Party weer aan die bewind gekom het. n Nuwe regering is deur Vasile Tarlev (19 April 2001 31 Maart 2008) en Zinaida Greceani (31 Maart 2008 14 September 2009) gevorm. 

In 20012003 het die betrekkinge tussen Moldowa en Rusland verbeter, maar in 20032006 het dit weer versleg n die mislukking van die Kozak-memorandum oor n voorgestelde hereniging met Transnistri, en dit het gelei tot n Russiese verbod op die invoer van Moldowiese en Georgiese wyn in 2006. 

Die Party van Kommuniste het agt jaar lank aan die bewind gebly. Hulle het in 2009 begin steun verloor nadat Marian Lupu by die Demokratiese Party aangesluit en so baie mense van die Kommuniste af weggelok het.

In die parlementsverkiesing van 2009 het die Kommuniste 49,48% van die stemme gewen, gevolg deur die Liberale Party (13,14%). Die omstrede uitslag van die verkiesing het gelei tot burgerlike opstande. In Augustus 2009 het vier partye die Liberaal-Demokratiese, die Liberale en die Demokratiese Party en die Ons Moldowa-alliansie besluit om die Alliansie vir Europese Integrasie te vorm en dit het die Kommuniste die amptelike opposisie gemaak. Vladimir Voronin, wat sedert 2009 president was, het eindelik op 11 September 2009 bedank, maar in die presidentsverkiesing van 2009 kon die parlement nie n president kies nie en die waarnemende president, Mihai Ghimpu, het n kommissie vir grondwetlike hervorming in Moldowa in die lewe geroep om n nuwe grondwet op te stel. N die mislukking van n referendum in 2010 om die hervorming goed te keur, is die regering weer ontbind en n nuwe parlementsverkiesing is uitgeroep vir 28 November van di jaar. Op 30 Desember 2010 is Marian Lupu verkies tot speaker. Kragtens die grondwet sou hy dien as waarnemende president. Nadat die Alliansie vir Europese Integrasie n mosie van wantroue verloor het, is die Pro-Europese Koalisie op 30 Mei 2013 gevorm. 

Moldowa is n unitre, parlementre, verteenwoordigende en demokratiese republiek. Die grondwet van 1994 vorm die raamwerk vir die land se regering. n Parlementre meerderheid van minstens twee derdes is nodig om die grondwet te wysig en dit kan nie verander word in tye van oorlog of n nasionale krisis nie. Sekere veranderings kan eers n n referendum gedoen word. Geen veranderings kan aangebring word wat die fundamentele regte van die land se inwoners beperk nie.

Die sentrale wetgewende liggaam is die eenkamer-parlement met sy 101 setels. Die lede word elke vier jaar gekies deur middel van n algemene verkiesing. Die staatshoof is die president, wat deur die parlement gekies word en die steun van drie vyfdes van die afgevaardigdes verg (minstens 61 stemme). Die president stel n premier aan, wat as regeringshoof dien en op sy beurt n kabinet saamstel, wat deur die parlement goedgekeur moet word.

Daar is ook n onafhanklike konstitusionele hof, wat uit ses regters bestaan waarvan twee deur die president aangestel word, twee deur die parlement en twee deur die raad van magistrate. Hulle dien vir ses jaar en in di tyd kan hulle nie verwyder word en is hulle aan geen mag onderwerp nie.

N sy onafhanklikheid van die Sowjetunie het Moldowa betrekkinge met ander Europese lande aangeknoop. Uiteindelike lidmaatskap van die Europese Unie en neutraliteit definieer die land se riglyne vir buitelandse betrekkinge. In 1995 is Moldowa toegelaat tot die Raad van Europa. 

Benewens die land se deelname aan Navo se Vennootskap vir Vrede-program is Moldowa ook n lidstaat van die Verenigde Nasies (VN), die Oragnaisasie vir Sekuriteit en Samewerking in Europa, die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie (Navo), die Wreldhandelsorganisasie (WHO), die Internasionale Monetre Fonds (IMF), die Wreldbank en die Europese Bank vir Rekonstruksie en Ontwikkeling.

Aan die einde van 2005 is n ooreenkoms tussen Moldowa en die Oekrane gesluit waarvolgens die EU die twee lande sal help om hul grense en doeaneprosedures vas te stel en die lande sal steun in hul bestryding van misdaad oor hul grens heen.

N die Oorlog van Transnistri in 19901992 het Moldowa hom beywer vir n vreedsame oplossing vir die konflik in Transnistri deur met Roemeni, die Oekrane en Rusland saam te werk en te vra vir internasionale bemiddeling. Die Moldowiese minister van buitelandse sake het herhaaldelik ges die Russiese soldate in die streek is daar teen die wil van die Moldowiese regering en gevra dat hulle "volkome en onvoorwaardelik" onttrek. 

In September 2010 het die Europese Parlement n lening van 90 miljoen aan Moldowa toegestaan. Ook die IMF, Wreldbank en ander organisasies het vir die land geld geleen. Van die lande wat hulp met allerlei projekte verleen, is Roemeni en Pole.

Moldowa is verdeel in 32 distrikte (raioane), drie munisipaliteite en twee outonome gebiede (Gagausi en Transnistri). Die finale status van Transnistri word betwis, aangesien die sentrale regering nie die gebied beheer nie. Die stede Comrat en Tiraspol, die hoofstede van die twee outonome gebiede, het ook munisipale status.

Die Moldowiese weermag bestaan uit die ler en lugmag. Die land het al die wapenbeheervereistes van die voormalige Sowjetunie nagekom en op 30 Oktober 1992 die Verdrag oor Konvensionele Weermagte in Europa bekragtig, wat groot perke stel wat betref sleutelkategorie van konvensionele militre toerusting. Die land het die voorwaardes van die Atoomwapensperverdrag in Oktober 1994 in Washington, D.C. aanvaar. Dit het geen kern-, biologiese of chemiese wapens nie.

Moldowa l hom ook neer by verskeie internasionale en streeksregulasies vir die beheer van wapens soos die VN se Vuurwapenprotokol en Program van Aksie.

Volgens Amnestie Internasionaal kom "marteling en ander mishandeling" in polisie-aanhouding gereeld voor; die staat stel nie onmiddellike en onpartydigee ondersoeke in nie en polisiebeamptes spring soms straf vry. Politieke andersdenkendes van die Ilacu-groep, wat in hegtenis geneem is oor die moord op twee seperatiste-amptenare, is eers vrygelaat van vrywillige aanhouding n n bevel van die Europese Hof van Menseregte. 

In 2009, toe Moldowa sy ernstigste opstande in n dekade beleef het, is verskeie burgers deur die polisie vermoor en talle ander beseer. 

Volgens n verslag van die Amerikaanse departement van buitelandse sake in April 2011 is geen moorde deur die veiligheidsmagte aangeteken nie, in teenstelling met die vorige jaar, en verslae oor die regering wat buitensporige druk op die media uitgeoefen het, het verminder. "Maar Transnistriese owerhede val steeds onafhanklike media en wetmakers van die opposisie lastig, beperk vryheid van assosiasie, beweging en godsdiens, en diskrimineer teen Roemeenssprekendes." 

Moldowa "het noemenswaardige vooruitgang gemaak in verband met godsdiensvryheid sedert die tydperk van die Sowjetunie, maar dit kan steeds verdere stappe doen om diversiteit aan te moedig," het die VN se spesiale beriggewer oor die vryheid van godsdiens, Heiner Bielefeldt, in September 2011 in Chisinau ges.

Moldowa l tussen die breedtegrade 45 en 49 N, en tussen die lengtegrade 26 en 30 O. Die land se totale oppervlakte is 33 851 km2.

Die grootste deel van die land l tussen twee rivier, die Dnjester en Proet. Die westelike grens van Moldowa word deur die Proet gevorm, waarna dit by die Donou aansluit voordat dit in die Swartsee uitmond. Moldowa het net vir sowat 480 m toegang tot die Donou, en Giurgiuleti is die enigste hawe in di deel. In die ooste is die Dnjester die grootste rivier; dit vloei van noord tot suid deur die land en kry water van verskeie ander riviere. 

Hoewel die land naby die Swartsee is, word dit deur land omring. Die grootste deel is heuwelagtig, maar dit is nooit hor as 430 m nie die hoogste punt is die Blneti-heuwel. Die heuwels is deel van die Moldowiese Plato, wat geografies in die Karpate begin. In die suide is daar n klein vlakte, die Bugeac-vlakte. 



Omdat Moldowa so naby aan die Swartsee l, het dit n matige en sonnige klimaat. Dit is matig kontinentaal: die somers is lank en warm met temperature van gemiddeld sowat 20 C, en die winters is relatief matig en droog met Januarie-temperature van gemiddeld sowat . Die jaarlikse renval, wat kan wissel van sowat 600 mm in die noorde tot 400 mm in die suide, is wisselvallig; lang tyd sonder ren is nie ongewoon nie. Die grootste renval vind in die vroe somer en weer in Oktober plaas; swaar renval en donderstorms is algemeen. Vanwe die onegalige terrein veroorsaak die somerren dikwels erosie en slik in die riviere.

Die hoogste temperatuur wat nog in Moldowa gemeet is, was 41,5 C op 21 Julie 2007 in Camenca. Die laagste temperatuur was  op 20 Januarie 1963 in Brtueni.

N die verbrokkeling van die Sowjetunie in 1991 het energietekorte gelei tot n groot afname in produksie. N n ekonomiese reddingsplan het die ekonomie n positiewe groei getoon van 2,1% in 2000 en 6,1% in 2001, en daarna bly groei.

N Rusland se finansile krisis van 1998 het Moldowa groot vordering gemaak om makro-ekonomiese en finansile stabiliteit te bereik en te handhaaf. Tog is lewensomstandighede van n lae gehalte in verhouding met ander oorgangsekonomie. Min is in die afgelope dekade gedoen om die land minder kwesbaar te maak. N n groot ekonomiese agteruitgang, maatskaplike en ekonomiese uitdagings, en energieprobleme is Moldowa een van die lande in Europa met die laagste inkomste per capita.

In 2005 het sowat 20,8% van die bevolking onder die broodlyn gelewe en minder as $2,15 per dag verdien. Die BBP en menslike-ontwikkelingsindeks is ver onder die wreldgemiddelde. Die BBP in 2011 was maar $12,15 miljard.

Die laaste syfers wat bekend is, is di van die 2004-sensus in Moldowa (in dele wat deur die sentrale regering beheer word) en die 2004-sensus in Transnistri (in dele wat deur die wegbreekrepublieke beheer word, onder meer Transnistri, Bender en vier naburige kommunes):

 Daar is steeds n geskil oor of Moldawirs en Roemene tot dieselfde etniese groep behoort dus of die Moldawirs se selfidentiteit n aparte etniese groep of n Roemeense subgroep is. Wat die resultaat nog ingewikkelder maak, is dat 18,8% van die respondente wat hulself as Moldawirs beskou, Roemeens as hul moedertaal aangegee het.

Die grootste stede is die hoofstad, Chiinu, in die middel van die land, Tiraspol in die ooste van Transnistri, Bli in die noorde en Bender in die suidooste. Comrat is die hoofstad van Gagausi.

Daar is altesaam 66 stede en dorpe, insluitende die vyf met munisipale status, en 916 kommunes. Nog 699 dorpe is te klein om aparte administrasies te h en vorm deel van f stede (40 van hulle) f kommunes (659). Dit is altesaam 1 681 nedersettings, waarvan almal behalwe twee bewoon word.





Die 1994-grondwet van Moldowa gee Moldawies aan as die amptelike taal en die alfabet waarin dit geskryf word, is Latyns. In 1991 se onafhanklikheidsverklaring word die amptelike taal as Roemeens aangegee. In 1989 se staatstaalwet word gepraat van n Moldowies-Roemeense taalidentiteit.

In 20032009 het die Kommunistiese regering n nasionale politieke wetsvoorstel aanvaar dat die bestaan van Moldowies verseker moet word. Geleerdes stem saam dat Moldowies en Roemeens dieselfde taal is, maar dat "Moldowies" in n sekere politieke verband gebruik word.

Russies het die status van "taal vir interetniese kommunikasie" (naas die amptelike taal) en word in die praktyk wyd gebruik op alle vlakke van die gemeenskap en die staat. Volgens bogenoemde politieke wetsvoorstel is n Russies-Moldawiese tweetaligheid kenmerkend van Moldowa.

Volgens die 2004-sensus het Moldowa n aansienlike persentasie Russe (6%) en Oekraners (8,4%). Sowat 50% van Oekraners, 27% van Gagausirs, 35% van Bulgare en 54% van kleiner etniese groepe praat Russies as eerste taal. Daar is altesaam 541 000 mense (of 16% van die bevolking) in Moldowa wat Russies as eerste taal praat, onder andere 130 000 etniese Moldowirs. Aan die ander kant gebruik 47 000 lede van etniese minderhede Roemeens as eerste taal.

Gagausies en Oekrans word algemeen in spesifieke streke gepraat en het saam met Russies amptelike status in Gagausi en Transnistri onderskeidelik.



Vir die 2004-sensus was dit nie nodig vir Ortodokse Moldowirs (93,3% van die bevolking) om aan te dui of hulle behoort tot die Moldowies-Ortodokse Kerk (wat onder die Russies-Ortodokse Kerk val) of die Ortodokse Kerk van Bessarabi (wat onder die Roemeens-Ortodokse Kerk val en beweer hulle is die nasionale kerk van die land) nie. Altesaam 1,9% van die bevolking is Protestants, 0,9% beoefen ander godsdienste, 1% is nie godsdienstig nie, 0,4% is atesties en 2,2% het nie die vraag oor godsdiens geantwoord nie.

Daar is 16 staats- en 15 privaat instellings vir hor onderwys in Moldowa, met altesaam 126 100 studente (104 300 in staatsinstellings en 21 700 in privaat instellings). Die getal studente per 10 000 inwoners het konstant toegeneem sedert die verbrokkeling van die Sowjetunie; dit was 217 in 20002001 en 351 in 20052006.

Die Nasionale Biblioteek van Moldowa is in 1832 gestig. Die Staatsuniversiteit van Moldowa en die Akademie vir Wetenskap is in 1946 gestig.

Volgens die CIA World Factbook is wydverspreide misdaad en ondergrondse ekonomiese bedrywighede van die grootste misdaadkwessies in Moldowa.

Die gemiddelde geboortekoers is 1,5 per vrou. Openbare uitgawes vir gesondheid was 4,2% van die BBP en die privaat uitgawes 3,2%. Daar is sowat 264 dokters per 100 000 mense. 

Sedert die verbrokkeling van die Sowjetunie het die land minder aan gesondheidsorg bestee en as gevolg daarvan het die gevalle van tuberkulose toegeneem. Moldawi is een van die lande met die meeste gevalle van middelweerstandige tuberkulose in die wreld.

Emigrasie is n massaverskynsel in Moldowa en dit het n groot invloed op die land se demografie en ekonomie. Die Moldowiese intelligensie-en-veiligheidsdiens raam dat 600 000 tot n miljoen Moldowirs (amper 25% van die bevolking) oorsee werk.

Deurdat Moldova op die kruispad van Roemeense, Slawiese en ander beskawings l, het die land sy kultuur verryk met van die tradisies van sy bure en ander invloedsbronne.

n Deel van die land se kultuur word gekenmerk deur verskeie kerke en kloosters wat in die 15de eeu deur die Moldawiese leier Stefanus die Grote laat bou is, asook die werke van die latere renaissance-metropoliete Varlaam en Dosoftei, en di van geleerdes soos Grigore Ureche, Miron Costin, Nicolae Milescu, Dimitrie Cantemir en Ion Neculce. 

In die 19de eeu het Moldawirs van die gebiede van die Middeleeuse Prinsdom van Moldawi in n groot mate bygedra tot die vorming van die moderne Roemeense kultuur. Tussen hulle was baie Bessarabirs, soos Alecu Donici, Alexandru Hjdeu, Bogdan Petriceicu Hasdeu, Constantin Stamati, Constantin Stamati-Ciurea, Costache Negruzzi, Alecu Russo en Constantin Stere.

Mihai Eminescu, n laat-Romantiese digter, en Ion Creang, n skrywer, is die invloedrykste kunstenaar in Roemeens en word in sowel Roemeni as Moldawi as nasionale skrywers beskou.

Die grootste etniese groep in die land praat Roemeens/Moldowies en deel die Roemeense kultuur. Die land het ook belangrike etniese minderhede. Gagausirs maak 4,4% van die bevolking uit; hulle is n Christelike Turkse volk. Ook Grieke, Armenirs, Pole en Oekraners was in kleiner hoeveelhede sedert die 17de eeu in die land aanwesig en het n kulturele invloed gehad. In die 19de eeu het nog Oekraners, asook Lipowane, Bulgare en Duitsers hulle hier gevestig.

In die tweede helfte van die 20ste eeu het n groot aantal Sowjet-immigrante gearriveer en hulle het baie elemente van die Sowjet-kultuur saam met hulle gebring.

In Oktober 1939 was Radio Basarabia, n plaaslike stasie van die Roemeense Radio-uitsaaimaatskappy, die eerste radiostasie wat in Kisjinef (Chisinau) begin is. Televisie-uitsendings het in April 1958 begin, binne die raamwerk van Sowjet-TV. Deur kabel-TV kan Moldowirs baie Russiese kanale, n paar Roemeense kanale en verskeie Russiese weergawes van internasionale kanale opvang. 

Moldowiese kos stem baie ooreen met di van Roemeni, en het sterk invloede van Russiese, Turkse en Oekranse geregte. Hoofgeregte sluit in beesvleis, vark, aartappels, kool en n verskeidenheid graansoorte. Gewilde drankies is Moldowiese wyn, brandewyn en bier.

Omtrent ewe veel sterk drank, bier en wyn word gedrink.

Onder Moldowi se bekendste komponiste is Gavriil Musicescu, tefan Neaga en Eugen Doga.

Op die gebied van gewilde musiek is daar die groep O-Zone, wat in 2003 bekend geword het, met hul liedjie "Dragostea Din Tei." Moldowa neem sedert 2005 deel aan die Eurovision Song Contest. Nog n gewilde groep is Zdob i Zdub, wat die land verteenwoordig het by die Eurovision-sangfees in 2005; hulle het sesde geindig.

In Mei 2007 het Natalia Barbu Moldowa in di jaar se Eurovision Song Contest in Helsinki, Finland, verteenwoordig met haar liedjie "Fight". Sy het die tiende plek behaal.

In 2011 het Zdob i Zdub die land weer verteenwoordig en die twaalfde plek behaal. Dan Blan, nog n gewilde kunstenaar, het die album Chica Bomb in 2010 uitgereik.

Die groep SunStroke Project met Olia Tira het die land in 2010 by die Eurovision Song Contest verteenwoordig net hul liedjie "Run Away". Hul optrede het internasionaal bekend geraak as n internetfenomeen vanwe die heupbewegings van Sergey Stepanov, die groep se saksofonis. 

Onder die bekendste klassieke musikante in Moldowa is Mark Pester, n vioolspeler en dirigent. Hy was n leerling van die beroemde vioolafrigter Leopold Auer by die Sint Petersburgse Konservatorium. As dirigent het hy die eerste operas in Moldowa aangebied en saam met die grootste soliste soos Sergei Rachmaninof gespeel. 

Nog n klassieke musikant is Maria Biesu, een van die wreld se voorste soprane, die pianis Mark Zeltser en Oleg Maisenberg, ook n pianis.

Trnta (n soort stoei) is die land se nasionale sportsoort. Ook sokker en rugby is baie gewild. Die bekendste fietsresies is die Moldowiese Presidentsbekerresies, wat vanaf 2004 aangebied word.





























Die Tweede Wreldoorlog was 'n wreldwye militre konflik wat geduur het van 1939 tot 1945. Die oorlog was 'n samesmelting van twee konflikte: een wat in Asi begin het as die Tweede Sjinees-Japannese Oorlog en die ander wat in Europa begin het met die Inval van Pole. Die oorlog is veroorsaak deur die onbevredigende besleg van die Eerste Wreldoorlog en die ekspansionistiese ambisies van Duitsland, Itali en Japan.

Hierdie globale konflik het meeste van die wreld se nasies in twee kampe verdeel: die Geallieerdes en die Spilmoondhede. Die Tweede Wreldoorlog was beide die dodelikste en die verreikendste oorlog in die geskiedenis. Die konflik het geindig met 'n oorwinning deur die Geallieerdes. 



'n Hoogtemeter of altimeter is 'n instrument wat die hoogte van 'n vaste punt bokant die aardoppervlak aandui.

Dit word algemeen in vliegtuie gebruik om die hoogte bokant die grondvlak te bepaal. Bergklimmers gebruik ook hoogtemeters om te bepaal hoe hoog hulle klim. Mense wat in grotte afklim kan selfs hoogtemeters gebruik om te bepaal hoe diep hulle in die aardkors ingaan.

Die hoogtemeter moet nie met die dieptemeter, wat onderwater gebruik word, verwar word nie.







Sneeuplankry is 'n wintersport waar mens met 'n plank van 'n sneeubedekte berg afgly. Die sport is oorspronklik afgelei van branderplankry. Aanvanklik het mense 'n plank onder hul voete met hul hande vasgehou en sodoende deur sagte poeiersneeu probeer gly. Die sport het in die tussentyd baie verander en sneeuplankry is tans 'n gewilde wintersport en word ook in verskeie films goedgunstiglik uitgebeeld. Behalwe op berge kan mens ook op 'n spesiaal voorbereide piste gaan sneeuplank ry.

Die sport het baie entoesiastiese deelnemers regoor die wreld.







Pikardi is een van die 26 administratiewe geweste (Frans: rgions) wat ingevolge die nuwe desentraliseringsbeleid sedert 1986 in Frankryk afgebaken is. Die Noord-Franse rgion Pikardi bestaan uit die drie dpartements Aisne, Oise en Somme met 'n oppervlakte van 19 399 km en 1 869 000 inwoners (2003).

Die etimologie van die naam Pikardi (of La Picardie in Frans) kan nie na 'n geografiese of geskiedkundige oorsprong teruggevoer word nie. Dit word vir die eerste keer in 1248 gebruik en is afgelei van piocheur (letterlik "hakker"). Die Parysenaars verwys na alle boere, wat noord van die bosgebiede van Senlisis en Valois boer en gewoonlik houtwerkers is, as "hakkers", terwyl dit in Nord die benaming vir inwoners is wat nie Vlaams praat nie; Arras, Boulogne, Calais en Tournai staan gevolglik destyds as die "Pikardiese stede" bekend, en studente uit hierdie streek word in Parys en Orlans die "Pikardiese nasie" genoem.

Die gebied word in die 5de eeu van die Saliese Franke verower en is tydens die heerskappy van koning Clovis I 'n sentraal gedeelte van die Frankiese Ryk. Naby die dorp Crcy-en-Ponthieu (dpartement Somme) vind op 26 Augustus 1346 een van die groot slagte van die Honderdjarige Oorlog tussen Engeland en Frankryk plaas wat met 'n groot Engelse oorwinning eindig. 

In 1493 word Pikardi saam met Boergondi by Frankryk ingelyf.

Langs die bergweg Chemin des Dames sneuwel 1914 63 000 Franse en Duitse soldate in een van die bloedigste slagte van die Eerste Wreldoorlog.

Die vermenging van die inheemse Gallo-Romaanse bevolking en Frankiese setlaars bring 'n vroe streekvariant van die Franse taal voort, die Pikardiese dialek, wat vandag in Pikardi en die westelike deel van die Belgiese Walloni gepraat word. Terwyl die Franstalige Gemeenskap van Belgi Pikardies as 'n streektaal erken, geniet die taal in Frankryk nog geen besonder status nie, hoewel dit deur 'n aantal geleerdes as 'n selfstandige taal beskou word.



Vir die Pikardiese stede wat in die Middeleeue oor relieke van heiliges beskik het, was pelgrimstogte 'n winsgewende bedryf. Die biskoppe van Amiens, Beauvais, Noyon, Laon en Soissons kon met hul inkomstes die bou van pragtige katedrale bekostig. Notre-Dame d'Amiens, 'n uitstekende voorbeeld van die gotiese boustyl, is in 1288 voltooi. Die katedraal is met 'n lengte van 145 m en 'n gewelfhoogte van 42 m dubbel so groot soos Notre-Dame in Parys. Die UNESCO het Notre-Dame d'Amiens tot wreldkultuurerfenis verklaar. Teen die einde van die 14de eeu het die katedraal van Noyon ontstaan. Hier, in sy geboortestad, het Jean Cauvin (Johannes Calvyn) sy loopbaan as reformator begin. Saint-Gervais-et-Saint-Protais word gekenmerk deur die saaklikheid van sy argitektuur. Die middeskip van die katedraal is 110 m lank.

Moules farcies (gevulde mossels), Tourte Picarde ('n pastei van sjalotte, aartappels en varkvleis, gekrui met sout en peper) en Ficelle Picarde (gevulde crpes) is die bekendste spesialiteite van die rgion. Ail du Nord is knoffel wat in die geur van beuke- en eikehout goudbruin gerook en op plaaslike groentemarkte verkoop word.









This box can be used as a module in the . Copy the left column into an existing chembox, before the first section, and give the section a unique number (the first line becomes e.g. "| Section8 = {{Chembox Related", there are 15 sections available).<tr>| Section = | section = </td>













Dominique de Villepin (volledige naam: Dominique Marie Franois Ren Galouzeau de Villepin), gebore op 14 November 1953 in Rabat (Marokko), is 'n Franse diplomaat, digter en politikus (alhoewel hy hom nog nooit as 'n kandidaat vir verkiesing beskikbaar gestel het nie).

Dominique de Villepin is van 1977 tot 2002 'n lid van die Gaullistiese party Rassemblement pour la Rpublique (RPR), daarna van die Union pour un Mouvement Populaire (UMP). Op 7 Mei 2002 word hy Minister van Buitelandse en op 31 Maart 2004 Minister van Binnelandse Sake.

As Franse Minister van Buitelandse Sake is mnr. de Villepin sterk gekant teen die Brits-Amerikaanse oorlog in Irak.

Op 31 Mei 2005 benoem die President van die Franse Republiek, Jacques Chirac, Dominique de Villepin as Eerste Minister en opvolger van Jean-Pierre Raffarin.

Weens sy omstrede hervormings van die arbeidswetgewing ten opsigte van jong mense onder 26 jaar verswak Dominique de Villepin se posisie as Eerste Minister in Maart 2006 duidelik. N grootskaalse betogings van skoliere en studente en stakings dwarsoor die land kondig die Franse regering 'n wysiging van die omstrede wet aan.

In die VSA het 'n seleksie van Dominique de Villepin se toesprake as Minister van Buitelandse Sake in die tydperk van Mei 2002 tot Maart 2004 verskyn (Towards a New World, uitgewery Melville House)





Mamphela Aletta Ramphele is 'n Suid-Afrikaanse voormalige anti-apartheidsaktivis, 'n mediese dokter, 'n akademikus en 'n suksesvolle besigheidsvrou. Sy was diep bevriend met Steve Biko, die vader van haar twee kinders. Ramphele is 'n voormalige Vise-kanselier van die Universiteit van Kaapstad, en vorige besturende direkteur by die Wreldbank. 

In Februarie 2013, kondig sy aan dat sy 'n nuwe politieke party, Agang (Sotho vir "Bou"), sou stig; met die doel om die ANC (African National Congress) die geveg aan te s.

Op 28 Januarie 2014 word aangekondig dat Ramphele as die Demokratiese Alliansie se presidentskandidaat in die 2014 algemene verkiesing sal staan.

Op 31 Januarie 2014 het Ramphele 'n verklaring uitgereik dat sy nie Demokratiese Alliansie-lidmaatskap sal aanvaar nie en Agang Suid-Afrika se leier sou bly, wat tot erge verwarring gelei het.  Op 2 Februarie 2014 s Helen Zille dat Ramphele haar ooreenkoms om as die Demokratiese Alliansie se presidensile kandidaat te staan, verlon het.  Ramphele het daarna om verskoning gevra vir haar besluit deur te s dat die tydsberekening nie reg was nie. Sy reken die reaksie op haar besluit het bewys dat mense in Suid-Afrika nog nie ras-gebaseerde partypolitiek te bowe gekom het nie. 







William Addison was 'n Rhodesiese redakteur en parlementre speaker.

Hy is in 1890 in Skotland gebore, doen diens in die Eerste Wreldoorlog en kom in 1923 na Suid-Rhodesi as redakteur van die Bulawayo Chronicle. Later verhuis hy na Salisbury om by die Rhodesia Herald te gaan werk. N 'n kort tydperk as redakteur van die The Star in Johannesburg, verhuis hy terug na Rhodesi, begewe hom in die politiek en word speaker van die Federale Parlement in 1954, 'n jaar die federasie tussen Suid-Rhodesi, Noord-Rhodesi en Njassaland tot stand gekom het.

Vier jaar later tree hy af en sterf in 1966.







Kalium is 'n chemiese element in die periodieke tabel met die simbool K en atoomgetal van 19. Dit is 'n sagte, silwerwit metaalagtige alkalie-metaal wat natuurlik in verbinding met ander elemente voorkom in seewater en baie ander minerale. Dit oksideer vinnig in lug, is baie reaktief, veral in water en sy chemiese eienskappe is baie soortgelyk aan die van natrium.

Met 'n digtheid laer as water is kalium die tweede ligste metaal na litium. Dit is 'n sagte vastestof wat maklik met 'n mes gesny kan word en het 'n silwerwit kleur op vars blootgestelde oppervlaktes. Dit oksideer vinnig in lug en moet in minerale olie soos keroseen bewaar word.

Soortgelyk aan ander alkalie-metale reageer kalium heftig met water met die vrystelling van waterstof. Wanneer dit in kontak met water kom, kan dit spontaan ontbrand. Kaliumsoute straal 'n violet kleur af wanneer dit aan 'n vlam blootgestel word.

Daar bestaan baie kaliumsoute wat kommersieel van belang is en sluit in: bromied, karbonaat, chloraat, chloried, chromaat, sianied, dichromaat, hidroksied, jodied, nitraat, sulfaat.

Kalium is in 1807 deur Sir Humphry Davy ontdek, wat dit vanuit bytpotas (KOH) onttrek het. Die alkalie-metaal was die eerste wat met behulp van elektrolise voorberei is.

Die element maak ongeveer 2.4% van die Aarde se kors uit en is die sewende mees volop element daarin. Vanwe sy onoplosbaarheid is dit moeilik om kalium vanuit sy minerale te ontgin.

Ander minerale soos karnaliet, langbeiniet, polihaliet en silviet word egter in antieke neerslae in mere en seebodems gevind. Hierdie minerale vorm groot neerslae wat die ekonomiese ontginning van kalium en sy soute moontlik maak. Die hoofbron van kalium, potas, word in Kaliforni, Duitsland, Nieu-Meksiko, Utah en ander plekke in die wreld gemyn. Byna 'n kilometer onder die oppervlak van Saskatchewan is daar groot neerslae potas wat moontlik 'n belangrike bron van hierdie element en sy soute in die toekoms kan wees.

Die oseane is 'n ander bron van kalium maar die hoeveelhede teenwoordig in 'n gegewe volume seewater is relatief laag in vergelyking met natrium.

Kalium kan gesoleer word deur die elektrolise van sy hidroksied in 'n proses wat weinig verander het sedert Davy se tyd. Termiese metodes word ook ingespan vir kaliumproduksie deur van kaliumchloried gebruik te maak. Kalium word byna nooit in onverbonde vorm in die natuur aangetref nie. In lewende organismes speel die K+ ioon 'n uiters noodsaaklike rol in die fisiologie van prikbare selle.

Daar is sewentien isotope van kalium bekend. Die nie-sintetiese vorm van kalium bestaan uit drie isotope: K-39 (93.3%), K-40 (0.01%) en K-41 (6.7%). K-40, wat natuurlik voorkom, verval na stabiele Ar-40 (11.2%) deur elektronvangs en deur positron-emissie en na stabiele Ca-40 (88.8%) deur beta-verval; K-40 het 'n halfleeftyd van 1.250 109 jaar.

Die verval van K-40 na Ar-40 word algemeen gebruik in die datering van rotse. Die konvensionele K-Ar dateringmetode is afhanklik van die aanname dat die rotse geen argon bevat het tydens die vorming daarvan nie en dat alle radiogeniese argon (d.w.s, Ar-40) in die rots behoue gebly het, m.a.w. 'n geslote stelsel. Minerale word gedateer deur die vasstelling van die kaliumkonsentrasie en die hoeveelheid radiogeniese Ar-40 wat geakkummuleer het. Die minerale wat hulle die beste leen tot datering op hierdie manier is biotiet, muskoviet en plutoniese/hograadse hoornblende, vulkaniese veldspaat; hele rotsmonsters vanaf vulkaniese vloeie en vlak insnydings kan ook gedateer word as hulle nie verweer is nie.

Behalwe vir datering is kalium-isotope ook baie gebruik as spoorders in verweringstudies. Hulle is ook gebruik in die voedingsiklus-studies omdat kalium 'n makro-voedingstof is wat 'n vereiste vir lewe is.

K-40 kom in natuurlike kalium (en daarom ook in kommersile plaasvervangers vir tafelsout) in groot genoeg hoeveelhede voor dat groot sakke van daardie plaasvervangers gebruik kan word as radio-aktiewe bronne vir klaskamerdemonstrasies.

Soliede kalium reageer heftig met water. Hierdie metaal moet daarom onder 'n minerale olie, soos keroseen, bewaar word en met sorg hanteer word.

Kalium is 'n noodsaaklike mineraal in daaglikse voeding; dit help met spiersametrekkings en die behoud van die elektroliet-balans in liggaamselle. Kalium speel ook 'n belangrike rol in die oordra van senuwee-impulse en in die vrystelling van energie uit proteen, vet, en koolhidrate tydens metabolisme. 'n Tekort van kalium kan 'n potensieel noodlottige toestand, bekend as hipokalemie, tot gevolg h. Die eet van 'n verskeidenheid voedselsoorte wat kalium bevat is die beste manier om genoegsame hoeveelhede in te neem. Gesonde indiwidue wat 'n gebalanseerde dieet volg, het selde aanvullings nodig. Goeie bronne van kalium sluit in vleis, tamaties, lemoensap, witbone, aartappels en piesangs. 







Callixtus I was die sestiende pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Callixtus I (ook Calixtus of Calistus) is waarskynlik gebore in 155 in n Griekse slawefamilie en het in Trastevere n woonwyk in Rome groot geword. Hy sterf op 14 Oktober 222. Die naam Callixtus beteken die mooiste.In 217 volg hy Pous Zefirinus op en word na sy dood opgevolg deur Pous Urbanus I. Hy was pous tydens die bewind van die Romeinse keisers Heliogabalus en Alexander Severus.

Sy teenstander Hippolitus beskryf sy jeug. Callixtus was as jong slaaf die bestuurder van n bank, maar het geld verloor. Hy het uit Rome gevlug, maar is by die see naby Portus gevang en na sy meester Carpophorus in Rome teruggestuur. Sy krediteure het egter gevra dat hy vrygelaat moet word in die hoop dat hy genoeg geld sou verdien om hulle terug te betaal. Callixtus is egter gearresteer toe hy in n sinagoge met Joodse geldskieters baklei het. Weens sy geloof is hy na die soutmyne van Sardini gestuur. Op voorspraak van Marcia, n minnares van die keiser Commodus is hy saam met ander Christene in 190 vrygelaat. Omdat sy gesondheid sleg was het Pous Victor I hom onderdak verskaf.

Pous Callixtus gee sy naam aan die Callixtus katakombe langs die Via Appia. Hy is daar begrawe en na hom is alle pouse tot Pous Eutichianus daar begrawe met die uitsondering van Pous Cornelius. Die katakombe was vergeet en verlore totdat dit in 1849 deur die argeoloog Giovanni Battista de Rossi herontdek is. Dit staan tans bekend as die Capello dei Papi.Volgens die legende sterf Callixtus self deurdat hy in n put gegooi is by die Santa Maria kerk in Trastevere. 

Een van sy belangrikste besluite was dat alle sondes vergewe kan word, ook moord, owerspel en verkragting. Dit het gelei tot n kerkskeuring (skisma) waarby die eerste teenpous, Pous Hippolitus gekies is.

Callixtus word as martelaar en heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk veral in Todi (Itali). Sy relieke word in verskeie kerk aangehou, onder andere in Cysoing by Doornik, Reims, Fulda, Napels en Rome.Sy feesdag is sy sterfdag 14 Oktober.

Saamgestel uit die , ,  en  Wikipedias.

|}





Hubert du Plessis (7 Junie 1922 - 12 Maart 2011) was 'n Suid-Afrikaanse komponis en pianis.

Du Plessis is op 7 Junie 1922 op die plaas Groenrivier in die distrik Malmesbury gebore. Op sewejarige ouderdom het sy klavieronderwys begin terwyl hy op skool op Porterville was, waar hy al probeer het om sy eie musiek te skryf. In 1940 het hy aan die Universiteit Stellenbosch ingeskryf vir 'n BA graad en van 1941 af was Engels en Musiek sy hoofvakke. Daardeur het hy 'n student aan die Stellenbosse Konservatorium geword waar prof. M. Fismer en Alan Graham 'n groot invloed op hom gehad het. 'n Jaar later begin hy met komposisielesse by prof. W.H. Bell, destydse dekaan van die Musiekkollege in Kaapstad. In 1942 word hy die eerste persoon wat die graad B.Mus aan die Universiteit Stellenbosch ontvang (en dit met lof). Hy is op 12 Maart 2011 oorlede op 88-jarige ouderdom in sy huis op Stellenbosch.

Hubert het vir 'n kort rukkie in 1943 in die diskoteek van die SAUK in Kaapstad gewerk, maar in 1944 word hy aangestel in die Musiekdepartement van die Rhodes-universiteitskollege. Hy was aanvanklik Senior Demonstrateur in die departement, maar nadat hy in 1946 met welslae sy studie vir die graad B.Mus. voltooi het, is hy bevorder tot lektor. Nadat hy in 1955 Arnold van Wyk se klasse aan die Musiekkollege in Kaapstad waargeneem het, was hy in 1956-1957 lektor sowel in Kaapstad as in Stellenbosch, maar sedert 1958 was hy eers lektor, daarna senior lektor in die Musiekdepartement van die Universiteit van Stellenbosch.







Moroka Swallows is 'n sokkerspan in Soweto, Johannesburg, wat in die Premier Sokkerliga speel. Die span speel sy tuiswedstryde in die Dobsonville-stadion (kapasiteit: 24 000 toeskouers). In 1965 het hulle die nasionale titel gewen.





Die Gevlekte stekelstert (Telacanthura ussheri) is 'n gelokaliseerde algemene standvol oor boomveld en savanne. Hulle kom dikwels voor langs beboste riviere en gereeld naby kremetartbome. Die vol is 14 cm lank en 28 - 36 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Mottled Spinetail.









'n Inryteater (of inry) is 'n rolprent-teater wat uit 'n groot skerm, projektorkamer en 'n parkeerarea vir motors bestaan. Klinte kan in 'n inry rolprente vanuit die privaatheid en gemak van hulle motors geniet.

Die skerm word gewoonlik op 'n staalstuktuur gemonteer, hoewel 'n eenvoudige muur wat wit geverf is ook soms gebruik word. Die area tussen die skerm en eerste ry karre word dikwels as 'n speelarea vir kinders ingerig of vir ander vermaaklikheid gebruik. Advertensies word gewoonlik op die agterkant van die skerm aangebring om ekstra inkomste te verseker.

Die film word vanuit die projektorkamer op die skerm geprojekteer. 'n Snoepwinkel word soms aan die projektorkamer gebou om klinte van verversings te voorsien.

Oorspronklik is die klank deur luidsprekers wat op die skerm gemonteer is gespeel, maar later is individuele luidsprekers gebruik wat aan die motors se ruite kon hak. Die stelsel is later vervang deur lae frekwensie radiouitsendings wat op die motor se radio opgevang kon word.

Inryteaters was populr in die laat 1950's en vroe 1960's. Die koms van televisie en kostes verbonde aan groot landareas het geleidelik tot die uitfasering van inrye gelei. Vandag is slegs enkele inryteaters steeds in gebruik.

Suid-Afrika se laaste inry, die Menlyn Park-inryteater, het aangekondig dat hulle op 28 Februarie 2014 gaan sluit. Die inry op die Menlyn Park-winkelsentrum se dak is die laaste van sy soort in die land nadat die Velskoen-inry in Randburg sy deure in Junie 2012 gesluit het.









Kent is 'n Sweedse musiekgroep met oorsprong in Eskilstuna in 1990 onder die naam Coca-Cola Kids, waarna hulle later as Jones & Giftet (Afrikaans: Jones & die Gif), en toe Havsnglar (Afrikaans: Engelhaaie) bekend gestaan het. Sedert die groep se deurbraaktreffer, "Krm (s nra fr ingen g)" (Afrikaans: Room (so naby durf niemand kom nie)), het hulle al heelwat groot Sweedse radiotreffers gehad. Teen 2007 was hulle een van die gewildste rockgroepe in Swede, dog het hulle min of meer onbekend buite Skandinawi gebly. Kent het vir 'n kort rukkie 'n internasionale loopbaan aangedurf met Engelse weergawes van hul albums Isola en Hagnesta Hill, saamgaande met musiektoere deur die Verenigde State vir eersgenoemde album. Hulle het egter tou opgegooi nadat hulle nie die deurbraak bereik het waarop hulle gehoop het nie. Kent het hul Skandinawiese pogings voortgesit met nog drie albums en 'n EP. Hulle het al heelwat toekennings verwerf en word algemeen beskou as Swede se gewildste musiekgroep. Die groep het al meer as 'n miljoen albums verkoop. Die groep bestaan uit die lede Joakim Berg op voorsang en ritmiese kitaar, Martin Skld op baskitaar en sintetiese klavier, Markus Mustonen op tromme, klavier, sintetiese klavier en agtergrondsang, en Sami Sirvi op hoofkitaar en sintetiese klavier. Twee van die groep se vier lede is Sweedse Finne. Gewese lede is Harri Mnty op ritmiese kitaar, programmering en tromme (1996 2006), Thomas Bergqvist op sintetiese klavier (1990 1992), en Martin Roos op ritmiese kitaar (1992 1995). Die groep het 'n kenmerkende logo wat van 'n kleinletter "k" gebruik maak en in die ITC Avant Garde Gothic Book font geskryf is.



Jones & Giftet (Afrikaans: Jones & die Gif) is in 1990 deur Joakim Berg, Martin Skld, Markus Mustonen, Sami Sirvi en Thomas Bergqvist gestig. Dit het begin deur Berg wat na Londen gegaan het om twee kitare te koop; een vir Sirvi en een vir homself. Sirvi en Berg was deel van 'n groep van drie wat by Balsta Musikslott geoefen het, toe hulle saam besluit het om 'n nuwe groep te stig. Hulle het Mustonen buite die restourant Vildsvinet in Eskilstuna gevra om by die groep aan te sluit, waarna hy ingestem het om die tromme te speel. Bergqvist, 'n vriend van Skld, is gevra om die sintetiese klavier te speel. Hul eerste optrede was in Lindesberg, Vstmanland, en hul tweede by Knegoffs in Eskilstuna.

In 1991 het Jones & Giftet die prestige Cult 91-kompetisie by die Skylight in Eskilstuna gewen. Magnus Nygren van EMI is deur hul demo bendruk, en het vir hulle 'n optrede by die Daily News and Universitet in Stockholm gerel. In 1992 het Martin Roos vir die eerste keer by Cult 92 vir Jones & Giftet gespeel. Kort daarna is Bergqvist in die pad gesteek en deur Roos vervang. Op 30 September 1992 het die groep hul naam na Havsnglar (Afrikaans: Engelhaaie) verander. Optredes by die Spaghetti Companiet, Hannas Krog en die Pet Sounds Bar het gevolg. In 1993 het Martin Roos na Stockholm verhuis, waarna die res van die groep in sy spore gevolg het. Berg se broer, Adam Berg, het 'n nuwe naam, Kent, voorgestel. Kent het by Tanto en Hyndans Hrna, in Stockholm, en Kalmar Nation, in Uppsala, opgetree.

In Maart 1994 het Kent 'n demo met tien snitte onder eenvoudige omstandighede in 'n ateljee by Nytorpsskolan, naby Blsut, Stockholm, opgeneem. Die demo is aan Peter Ejheden, wat toe nog by Pet Sounds gegee. Hy het toe nog as 'n bespreker vir die klub Pet Sounds Bar gewerk. Ejheden het later Pet Sounds vir BMG verlaat. In April het Per Lindholm, A&R by RCA/BMG Kent vir die eerste keer gehoor. Op 26 Junie het Kent hul eerste platekontrak bekom. Die groep het hul debuutalbum by Silence Studios in Koppom, Vrmland, opgeneem.

Kent het hul selfgetitelde debuutalbum in 1995 uitgereik. Die kitaarriwwe is verwring en die styl is nie juis in latere albums voortgesit nie. Die album het bykans geen kommersile aandag geniet nie. Vier enkelsnitte is vrygestel, waarvan "Frank" die naaste aan 'n treffer was.

Een jaar later, in 1996 het Kent die album Verkligen (Afrikaans: Werklik) uitgereik. Die album is stadiger met minder verwronge kitaarriwwe en meer emosie. Die vooruitreikingenkelsnit Krm (S nra fr ingen g) was onmiddellik 'n treffer, en het die groep vir die eerste keer taamlik bekend geword. Later is nog twee enkelsnitte vrygestel, Gravitation en Halka. Kitaarspeler Martin Roos het die groep verlaat vir sy loopbaan by Kent se uitgewer BMG, maar het intussen die groep se bestuurder geword. 'n Japannese weergawe van Verkligen het die groep se eerste Engelstalige lied bevat; 'n gewysigde weergawe van Krm (S nra fr ingen g), genaamd What It Feels Like.

Isola is in 1997 uitgereik. Kitaarspeler Harri Mnti het, sedert die vrystelling van Verkligen, intussen by die groep aangesluit. Kent het 'n reputasie opgebou met hul baie optredes vir Verkligen. Die album verskil groot van Verkligen: die liede is korter en meer nadenkend, en het meer emosie. Die vooruitreikingsenkelsnit "Om du var hr" (Afrikaans: As jy hier was), sowel as die tweede enkelsnit "Saker man ser" (Afrikaans: Dinge wat mens sien), was treffers. Die laaste snit op die album, "747", wat 7 minute en 47 sekondes lank is, het later die groep se slotlied vir elke optrede vir die daaropvolgende agt jare geword. Die snit bevat kenmerkende sintetiese klavier-akkoorde, en 'n lang instrumentele slotgedeelte. Dit het ook talle peilings op die groep se amptelike webwerf gewen as die "beste lied". Die snit is ook as 'n enkelsnit uitgereik, waar dit tot vier minute verkort is, met 'n bygevoegde kort koorgedeelte.

In 1998 het Kent 'n Engelstalige weergawe van Isola uitgereik, wat 'n ekstra snit, genaamd "Velvet", bevat. Kent het tweemaal met hierdie album in die VSA getoer. Die eerste toer was ter ondersteuning van hul landsgenote The Cardigans, en die tweede een was 'n gesamentlike toer met Amerikaanse groep, Papa Vegas. In die tweede deel van die toer het die groep al hul optredes met 'n cover van Depeche Mode se "Stripped" afgesluit. Enkelspelers is in verskeie gebiede vrygestel vir drie van die album se snitte. Dit was enkelspelers vir "If You Were Here", "Things She Said", en "747" - waar laasgenoemde ook die Engelstalige weergawe van "Krm (S nra fr ingen g)", genaamd "What It Feels Like", bevat. Die Engelstalige weergawe was aanvanklik nie vir vrystelling in Swede bestem nie, maar is later weens die groot Sweedse belangstelling wel vrygestel. Hierdie Engelstalige weergawe het swakker buite Skandinawi gevaar.

In 1999 het Kent hul album Hagnesta Hill uitgereik. Die naam is vernoem na 'n gebied in Eskilstuna, waar hulle hul eerste ateljee gehad het. Die album is vinniger en minder gefokus op ballades, soos wat in Isola die geval is. Die album bevat ook eksperimentele dele met trommasjiene en elektroniese lae. Die sanger en liriekeskrywer vir die groep, Joakim Berg, het later aangedui dat hy die album as te lank beskou. Die album bevat drie snitte wat oor een uur strek. Die eerste vooruitreikingsenkelsnit, Musik non stop, het 'n groot treffer geword en die album verder bemark. Nog twee enkelsnitte is uitgereik: "En himmelsk drog" (Afrikaans: 'n Hemelse dwelm), met sy industrile ondertoon, en die ballade "Kevlarsjl" (Afrikaans: Kevlarsiel).

In 2000 is 'n Engelstalige weergawe van Hagnesta Hill uitgereik, waar twee van die oorspronklik Sweedse snitte met twee nuwe Engelse snitte ("Just Like Money" en "Quiet Heart") vervang is. Die album is ook in 'n digipack vrygestel, wat een van die uitgelate Engelse weergawe van die snit "Ett tidsfrdriv att d fr", genaamd "A Timekill to Die For" insluit. Terselftertyd is die enkelspeler "Music Non Stop" uitgereik, wat die ander uitgelate Engelse weergawe van die snit "Insekter", genaamd "Insects", insluit. 'n Japannese weergawe van die Engelse weergawe van Hagnesta Hill is ook vrygestel, wat "Time Kill To Die For" insluit. Daar is aanvanklik beplan om ook 'n Amerikaanse weergawe van die album uit te reik, maar die plan is later geskrap. Die saamgaande toer deur die VSA is derhalwe ook gekanselleer.

Kent het sedert hul debuut verskeie B-kante van gewoonlik opmerkbare gehalte opgeneem. Aangesien die meeste van die enkelspelers wat hierdie B-kante bevat het nie meer in produksie was nie, het dit immer moeiliker geraak om hierdie snitte wettig in die hande te kry. Gevolglik het Kent in 2000 'n dubbelskyf B-kantversameling, genaamd B-Sidor 95-00 (Afrikaans: B-Kante 95-00). Hierdie vrystelling het 21 B-kante bevat, sowel as heropgeneemde weergawes van twee van hierdie B-kante en twee heeltemal nuwe snitte. Een van hierdie, genaamd "Chans" (Afrikaans: Kans), is ook as 'n enkelsnit uitgereik. 'n Verskuilde bonussnit met Finse lirieke, genaamd "Papin Jahti" (Afrikaans: Pousjag), is ook ingesluit.

N 'n lang rustydperk het Kent in 2002 aan hul volgende vollengte ateljeealbum begin werk. Vanuit die ateljee het hulle verslag gegee dat hulle probeer het om 'n album te maak wat tien enkelsnitte bevat. Die eerste enkelsnit, "Dom andra" (Afrikaans: Die andere), was 'n groot treffer op Sweedse radio. Met die vrystelling van die album Vapen & ammunition (Afrikaans: Wapen & ammunisie) het die volgende twee enkelsnitte, "Krleken vntar" (Afrikaans: Die liefde wag) en "FF", sowel as die snit "Prlor" (Afrikaans: Prels), groot radiotreffers geword. Gevolglik is daar meer as 400 000 kopie van hierdie album verkoop meer as dubbeld meer as enige ander Kent-album tot op datum.

'n Engelse weergawe van die album is aanvanklik beplan, maar is gekanselleer.



Nadat Kent vir verskeie maande reeds nie op toer gegaan het nie, is aangekondig dat hulle op 6 Junie 2003, die Nasionale Dag van Swede, in Stockholms Olympiastadion (met 'n kapasiteit vir 30 000 toeskouers) een enkele optrede sou doen. Aangesien die groep toeskouers aanbeveel het om in wit gekleed te wees, is die konsert "Die Wit Konsert" gedoop. Die konsert is met gemengde kritiek ontvang. Een punt vir negatiewe kritiek was dat die groep niks buitengewoon gedoen het nie - hulle het bloot dieselfde optrede gegee as in hul toer in 2002.

Die groep het ook by die minder bekende Parkfestivalen in Moss (Noorwe) in dieselfde jaar opgetree.

In 2005 is Kent terug in die ateljee om 'n nuwe album op te neem, n 'n rustydperk van 'n jaar. Volgens die ateljeeverslae sou dit "'n baie donker album" wees. Die eerste enkelsnit, Max 500, is goed deur aanhangers sowel as kritici ontvang en het voortgegaan om, soos die voorgaande drie vrygestelde enkelsnitte, 'n radiotreffer te word. Die album, getiteld Du & jag dden (Afrikaans: Ek en jy die dood), is ook goed ontvang. Twee verdere enkelspelers, "Palace & Main" en "Den dde vinkeln", is vrygestel. Laasgenoemde omstrede weems die uitlating van enige b-kante daarop, en slegs 'n bykomende verkorte radioweergawe van die enkelsnit. "Mannen i den vita hatten (16 r senare)" (Afrikaans: Die man in die wit hoed (16 jaar later)) is uitstekend ontvang en deur vele aanhangers as die groep se beste poging ooit. Die snit het ook die eerste geraak om die tradisionele konsertafsluitingssnit "747" te vervang. Die vrystelling van Du & jag dden is deur slegs een gepaardgaande musiektoer begelei dit was die Turn 19 (Afrikaans: Toer 19) in 2005 wat uit twaalf gigs in Swede, een in Noorwe, en een in Finland bestaan het. Die konserte is in tente met 'n kapasiteit vir 18 000 konsertgangers gehou.

Daar was gerugte dat Kent 'n EP sou vrystel, aangesien die groep gereeld in die ateljee verkeer het en die kitaarspeler Sami ges het: "Ons stel dalk 'n EP vry, maar indien ons sal, sou dit slegs 'n digitale vrystelling wees". Die vrystellingsdatum van November 2005 is bekend gemaak slegs een maand in voorgang daarvan. Dit is bevestig dat The hjrta & smrta EP (Afrikaans: Die hart en pyn EP) op laserskyf sowel as in die vorm van 'n digitale vrystelling uitgereik sou word. Dit is goed ontvang en het vyf snitte ontvang, waarvan "Dom som frsvann" (Afrikaans: Di wat verdwyn) 'n radiotreffer geword het en waartoe 'n musiekvideo vervaardig is. Die enkelspeler-EP het nommereen op die Sweedse ranglyste behaal.

Gedurende 2006 het die groep slegs een keer in Swede, by die Hultsfred-musiekfees, en by twee musiekfeeste in Noorwe, opgetree.

In Desember 2006 het die groep aangedui dat hulle besig was met die opneem van 'n nuwe album en dat die kitaarspeler Harri Mnty die besluit het om die groep te verlaat. Op 18 Julie 2007 kondig die groep die titel en vrystellingsdatum van die nuwe album, Tillbaka till samtiden (Afrikaans: Terug na die hede), aan. Alhoewel die amptelike vrystellingsdatum aanvanklik op 17 Oktober 2007 gestel is, het menige verkoopspunte die album reeds vyf dae vroer op die rakke gehad weens die bedreiging wat 'n internetverspreide paket van die album op verkoopsyfers kon h. Die album het gemengde kritiek verwerf. Die eerste enkelsnit, "Ingenting" (Afrikaans: Niks), van die album is op 17 September 2007 vrygestel. Die groep het hul nuwe album by 'n privaatkonsert in Denemarke bekend gestel deur vier snitte daar op te voer. Die nuwe album is beskryf as meer elektroniesgebaseerde rockmusiek, eenders aan Depeche Mode. Aangesien hul Skandinawiese musiektoer se konserte so vinnig uitverkoop is, het die groep sewe bykomende konserte daarby gevoeg.

Voorsanger Joakim Berg het aangedio dat Tillbaka till samtiden van die gunsteling materiaal wat hy ooit opgeneem het, bevat. By die Sweedse Grammy-toekennings is Kent met die Album van die Jaar en Musiekgroep van die Jaar bekroon. Verder het hulle die Rockbjornen-prys vir die Beste Sweedse Album en die P3 Guld-prys vir die Beste Sweedse Musiekgroep gewen.

"Music Non Stop"== Bronne ==















Die NG gemeente Port Elizabeth is die oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die stad Port Elizabeth, hoewel dit eers in 1907 gestig is. Die gemeente het in 2013 sowat 500 belydende lidmate gehad.

As 'n stigting van die Britse nedersetters van 1820, het Port Elizabeth as 'n suiwer Britse stad ontwikkel; daar was nooit, soos byvoorbeeld in Kaapstad, 'n tydperk waarin die Hollandse of Afrikaanse gees hier oorheersend was nie. Die platteland om Kaapstad het Afrikaans gebly, maar weens genoemde gebeurtenis in 1820, was die omgewing van Port Elizabeth vir 'n groot deel Engels. Tog het die stad se vroe welvaart in die eerste plek afgehang van die Afrikaners. "Die Baai" was die grootste uitvoerhawe vir die wol van 'n aansienlike gebied van die Kaapkolonie en die Vrystaat, en het die vernaamste deel van sy inkomste uit hierdie bron getrek. Nietemin, ten spyte van hierdie noue band, was die Afrikaners hier vreemdelinge. Vir 'n lang tyd was daar geen Afrikaanse wolmakelaar of handelaar nie; al die winste het in die sak van nie-Afrikaners gegaan.

Eers in die twintigste eeu het 'n klein insypeling van Afrikaners in die Baai begin. Die eerste gemeente is dan eers in 1907 gestig, maar met net 220 lidmate, wat meestal uit verarmdes bestaan het. Die eerste leraar moes in 'n ou pakhuis kom woon. Die nywerheidsontwaking n die Eerste Wreldoorlog in 1918 het egter veral Port Elizabeth bevoordeel, want naas handelstad het dit ook 'n fabriekstad geword.

Die verwoestende droogtes n 1920 het honderde Afrikaners van die platteland verdryf en hulle gedwing om in Port Elizabeth se fabrieke 'n heenkome te kom soek. Hier het hulle spoedig aanpasbaarheid by die industrile lewe getoon met die gevolg dat hulle as arbeiders besonder gewild was en in groot getalle opgeneem is. Waarskynlik het geen ander stad in Suid-Afrika so 'n snelle aanwas van Afrikaners gehad nie.

N 21 jaar is die tweede NG gemeente (NG gemeente Port Elizabeth-Sentraal) in 1928 gestig en daarna binne 17 jaar het nog vyf gevolg sodat Port Elizabeth in 1945 reeds sewe gemeentes getel het. Volgens die kerksensus van 1945 was daar 17 684 siele in di gemeentes. Nog 4 000 Afrikaners het aan ander kerke en sektes behoort, wat die totaal op 21 684 te staan gebring het. In 1946 het die Afrikaners amper 34 persent van die totale blanke bevolking van die Baai getel. Toe reeds was ruim 40 persent van die kinders in die skole Afrikaanssprekend.

Op 29 Desember 1900 het ene mej. L.F. Meyburgh in Port Elizabeth, destyds 'n buitewyk van die NG gemeente Uitenhage, eers op haar eie en later onder die vleuels van die NG Kerk, geestelike werk begin doen onder die Afrikaanssprekendes wat min, arm en geestelik behoeftig was.

In 1901 het sy begin met 'n Sondagskool en biduurkring, op 7 Desember 1903 in samewerking met ds. Murray Jooste (toe nog 'n Kweekskool-student) 'n Strewerstak, en op 8 Oktober 1905 'n Kinderkranstak. In al hierdie werksaamhede, wat dekades lank standgehou het, en in soveel meer wat later ook deur haar ywer begin is, het sy jare later nog steeds 'n lewende belangstelling getoon, en in 1952 het sy op 75-jarige leeftyd nog intensief meegedoen. In 'n groot mate "auntie" Meyburgh saam met wyle ds. Danil Jozua Pienaar van die NG gemeente Uitenhage, stewige fondamente van die NG Kerk in Port Elizabeth gel. 

Op 17 April 1907 is die gemeente Port Elizabeth van Uitenhage as 'n aparte, maar hulpbehoewende gemeente met ongeveer 220 lede afgestig. Byna twee jaar daarna, op 7 Julie 1909, word ds. G.W.S. Hofmeyr as eerste leraar in die St. Columbus Presbiteriaanse Kerk bevestig. Destyds het die NG Kerk nog geen eiendomme in Port Elizabeth gehad nie, behalwe die erf in Geardstraat waar die kerk, toe omtrent vensterhoogte, vandag nog staan.

Vir die behoeftige gemeente is op kollektetoere geld ingesamel deur ds. Hofmeyr. Die hoeksteen van hierdie kerkgebou, die eerste wat deur die later bekende argitek, Wynand Louw, na voltooiing van sy studies in die buiteland in Suid-Afrika ontwerp is, is in April 1908 gel, en die gebou is op 31 Desember 1909 ingewy. 

N 'n vrugbare en grondleggende bediening van vyf en 'n kwart jaar, word ds. Hofmeyr in 1915 deur ds. A.C. Stegmann opgevolg. In sy dienstyd is grond vir 'n kerksaal en pastorie langs die kerkgebou verkry, 'n klein saaltjie in Sidwell gebou en die kerkgebou van die huidige gemeente Port Elizabeth-Sentraal met behulp van die Algemene Armesorgkommissie aangekoop. 

Sy opvolger was ds. F.W. Liebenberg, in wie se tyd die kerkgebou in Bullenstraat aangekoop is en die pastorie in Middelstraat gebou is. Ds. J.T. Maartens is as medeleraar bevestig in 1927. Ds. Liebenberg vertrek en die gemeente Pienaar (Port Elizabeth-Sentraal) word afgestig.

Die Dagbreekskool in Sidwell word vir kerklike doeleindes aangekoop, die ruim Ebenesersaal met sy pragtige kantore gebou (mej. Meyburgh l die hoeksteen). In 1933 word die dogtergemeente Port Elizabeth-Noord met 1 369 lidmate afgestig. Di. F.J. Minnaar (later dr.) en W.A. Landman tree intussen as hulp op. Ds. J.T.M. de Jongh van Arkel was van 1937 af die medeleraar en ds. L.P. Spies van 1938 af. As hulpleraars het di. S. Murray en J. Visser gedien. 

Later is die saalkerk, Eendragsaal en pastorie in Kensington gebou, wat die kern sou vorm van nog 'n afstigting, die gemeente Kensington, op 5 Maart 1945. Ds. B. Leuvennink was derde medeleraar in 1943. 

Ds. A.J. van Wyk jr. was medeleraar van 1946 tot 1949. In Januarie 1950 staan di. Leuvennink en J.W. Hanekom saam as medeleraars en vind verbouing en verfraaiing van kerkgebou plaas.





Turaida (Duits: Treyden of Treiden, selde Thoraida) is 'n klein nedersetting en voormalige landgoed aan die oewer van die Gauja-rivier en teenoor die stad Sigulda, Letland. Die naam beteken "Tuin van God". Die dorp staan veral bekend vir die gelyknamige kasteel bo-oor die Gauja-vallei.

Op bevel van aartsbiskop Albert van Riga het biskop Philipp von Ratzeburg in 1214 die kasteel Fredeland op die bouvalle van die Lyfse hoof Kaupo se ou houtvesting laat bou. Kaupo het 'n bondgenoot van die Duitse Orde geword en word in Letlandse legendes as "volksverraaier" beskryf.

Die nuwe kasteel, wat later herdoop is tot Treyden (Lets Turaida), was een van die grootstes van sy soort in Lyfland en het ook as 'n soort teengewig teen die Swaardbroederorde se vesting aan die teenoorliggende oewer gedien.

Die kasteel was vervolgens deurgaans bewoon totdat dit in 1776 deur 'n brand vernietig is. Slegs die toring het gespaar gebly. Die kasteel word sedert 1953 gerekonstrueer en is tans met sy museum (wat die geskiedenis van die Lywe, die inheemse Fins-Oegriese bevolking behandel en argeologiese vondse uit die tyd van Kaupo vertoon), park, skulpturetuin, houtkerk en enkele gerekonstrueerde plaashuise uit die 18de en 19de eeu 'n gewilde bestemming vir in- en uitheemse besoekers. Die kasteelterrein kan ook met Letland se enigste kabelspoor vanuit Sigulda bereik word.





Shizuo Miyama is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.









Hier volg 'n lys van dorpe en stede in Botswana waarvan die name verander is:







{| class="wikitable"|-|style="background:#ff9090; color:black; vertical-align: middle; text-align: }; }" class="table-no" | }|}

Die Premier League is Engeland se professionele eersteliga in sokker sedert 1992. Voor die instelling van die Bundesliga deur die The Football Association (FA), is die Engelse sokkerkampioen bepaal deur die wenner van uitspeelwedstryde tussen die topspanne van elke streekliga.

Die drie onderste spanne aan die einde van die kompetisie relegeer na die Championship (die tweede nivo in Engelse klubsokker).











Die Nuwewreldse aasvols en Kondors (Cathartidae) word in warm en gematigde streke van die Amerikas aangetref en anders as die skynverwante Accipitridae, behoort hulle tot die familie Cathartidae, wat beskou word as afstammelinge van die Ooievaars. Onlangse DNS-getuienis dui egter wel op 'n insluiting by die Accipitriformes, newens ander roofvols. Di siening sou hulle egter steeds plaas buite 'n direkte verwantskap met ander aasvols. Verskeie van hierdie spesies het 'n goeie reuksin, 'n ongewone eienskap onder die Roofvols. Hulle is in staat om die doodsreuk van karkasse uit ho hoogtes te ruik.







Die Barnard se klipbaber (Austroglanis barnardi) is 'n varswater vis wat voorkom in die sytakke van die Clanwilliam Olifantsrivier-stelsel in die Wes-Kaap. In Engels staan die vis bekend as Barnard's rock catfish.

Die vis se dorsale en pektorale vinne is rond. Die vis is lank met 'n plat en bre kop. Daar is drie pare baarde om die mond. Die vis is goudbruin met bruin vlekke op en word tot 128 mm lank. 

Die vis verkies om in 'n klipperige omgewing te leef in helder, vloeiende riviere.





 Gregorius XVI was die 254ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk vir 15 jaar, 3 maande en 30 dae, van 1831 tot 1846. Hy was konserwatief en tradisievas. Hy het demokratiese hervormings in die Kerklike Staat en die res van Europa probeer verhinder omdat hy gedink het demokrasie bevorder linkse revolusionisme. Hy poog om die politieke en kerklike mag van die pous uit te bry. Gregorius was die laaste pous wat verkies is wat nie 'n biskop was nie.

Pous Gregorius XVI is gebore as Bartolomeo Alberto Cappellari (ook bekend as Mauro Cappellari) op 18 September 1765 in Belluno, Republiek Venesi. Hy was die seun van Giovanni Battista Cappellari en sy vrou Giulia Cesa-Pagani. Op 23 Augustus 1783 sluit hy aan by die Camaldolese klooster (deel van die Benediktyners) in Murano naby Venesi. In 1787 word hy priester gewy. In die klooster het hy onder die naam broeder Mauro bekend gestaan. In 1799 publiseer hy "Il Trionfo della Santa Sede" (die oorwinning van die Heilige Stoel) teen die Janseniste. Die werk is in verskeie ander Europese tale vertaal. Op 4 Februarie 1801 word hy 'n lid van die Akademie vir die Katolieke Geloof wat deur Pous Pius VII gestig is. In 1805 word hy ab van die San Gregorio-klooster in Rome. Toe Pous Pius VII deur Napoleon na Frankryk gevange geneem is, vertrek Cappellari na Murano en later in 1814 na Padua. Toe die pous na Rome terugkeer en die Kerklike Staat herstel is, keer hy terug na Rome as die vikaris-generaal van die Camaldolese. Op 21 Maart 1825 stel Pous Leo XII hom aan as kardinaal. Cappellari kry die reg om die regte van Katolieke in die Lae Lande te beveilig met die ondertekening van 'n konkordaat met koning Willem I op 18 Junie 1827. Hy onderhandel 'n vrede met die Ottomaanse Ryk met betrekking tot die Armeense Katolieke gemeenskap. Op 2 Februarie 1831 volg hy Pous Pius VIII op en word biskop gewy op 6 Februarie 1831 en ook as pous gekroon deur kardinaal Giuseppe Albani. Hy regeer tot sy dood op 1 Junie 1846 en word opgevolg deur Pous Pius IX. Die naam Gregorius beteken 'wagter'. 

Pous Gregorius XVI is onverwags verkies na 'n konklaaf van vier-en-sestig dae. Die voorloper in die verkiesing was kardinaal Giacomo Giustiniani, maar sy kandidatuur is geveto deur koning Ferdinand VII van Spanje. Die ander kandidate, kardinaal Emmanuele De Gregorio en kardinaal Bartolomeo Pacca, was reeds kandidate in die vorige konklaaf en kon nie die vereiste meerderheid haal nie. Om die dooie punt te oorkom is Cappellari verkies na drie-en-tagtig stemminge.

Die revolusie van 1830 wat die huis van Bourbon uit die kussings gelig het, was 'n groot slag vir die Katolieke monargistiese party in Frankryk. Die Franse verower Ancona en die Kerklike Staat word bedreig. Dit word meermale nodig om hulp van Oostenrykse troepe in te roep on republikeinse terroriste te bedwing. Die konserwatiewes het hervormings uitgestel na bomaanslae en sluipmoorde. Die pous het kardinaal Tommaso Bernettie in 1836 vervang met kardinaal Luigi Lambruschini as staatsekretaris, maar dit het nie gehelp nie.

Die Pous en Lambruschini het tegnologiese vooruitgang soos gasverligting en spoorwe probeer teenwerk omdat hulle geglo het dat dit die middestand sou bevoordeel, wat sou lei tot meer aandrang op politieke regte. Gregorius het spoorlyne "Chemins d'enfer" (paaie van die hel) genoem na aanleiding van die Franse naam "Chemin de fer" (ysterpad). Onder Franse druk het Gregorius wel tallose revolusionres uit die tronk vrygelaat, iets wat later sou lei tot die opstand teen sy opvolger Pous Pius IX in 1870. Die Pous het slawerny en slawehandel sterk veroordeel.

Tydens Gregorius se pontifikaat was daar opstande in Viterbo in 1836, in Ravenna in 1843 en in Rimini in 1845. Die opstande is onderdruk deur teregstellings, dwangarbeid en verbannings.

Pous Gregorius is vermoedelik dood aan wondroos, 'n akute ontsteking van die dieper lae van die vel.

Pous Gregorius XVI het 75 nuwe kardinale aangestel in 26 konsistories. Weens die omvang van die lys word dit hier gehou.









Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}



Basis URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Gregory_XVI



Hier volg 'n lys van dorpe en stede in Mosambiek waar van die name sedert 1975 verander is, die datum is in hakkies:











Saamgepersde aardgas is 'n fossielbrandstof wat as plaasvervanger vir petrol, diesel of propaan gebruik kan word. Alhoewel die verbranding daarvan kweekhuisgasse vrystel is dit meer omgewingsvriendelik as laasgenoemde brandstowwe en is baie veiliger as daardie brandstowwe in die geval van 'n lekkasie ten opsigte van sy brandgevaar (aardgas is ligter as lug en word gou in die lug versprei).

Saamgepersde aardgas word vervaardig deur aardgas (wat hoofsaaklik uit metaan [CH4] bestaan) na minder as 1% van sy volume by standaard atmosferiese druk saam te pers. Dit word gestoor en versprei in harde silinders by 'n druk van 200-220 bar.

Saamgepersde aardgas word in gewone petrolenjin motors gebruik wat omgeskakel word om dubbelbrandstofvoer moontlik te maak. Voertuie wat met aardgas aangedryf word, word toenemend in Europa en Suid-Amerika gebruik vanwe die toenemende styging in petrolpryse. Saamgepersde aardgas word as gevolg van beide ho brandstofpryse en omgewingskwessies ook gebruik in ligte passasiersvoertuie, bakkies, busse en treine.

Saamgepersde aardgas se volumetriese energiedigtheid word geraam op 42% van di van vloeibare aardgas en 25% van diesel s'n.



Saamgepersde aardgas kan gebruik word in Otto-siklus- (petrol-enjins) en aangepaste Dieselsiklus enjins. Otto-siklus enjins wat 'n arm mengsel brand kan 'n hor termiese doeltreffendheid lewer in vergelyking met stochiometriese Otto-siklus enjins ten koste van hor NOx- en koolwaterstofvrylatings. Elektronies beheerde stochiometriese enjins stel die minste besoedeling vry met die hoogste moontlike kraglewering, veral wanneer dit met uitlaatgashersirkulasie, turbo-aanjaers, tussenverkoelers en drierigting katalitiese omsetters gekombineer word, maar met die nadeel van groter hittevrystelling en brandstofverbruik. 'n Doelgemaakte aardgasenjin kan moontlik ho krag lewer in vergelyking met 'n petrolenjin omdat die oktaangetal van aardgas hor is as di van petrol (wat 'n enjinontwerp met 'n hor kompressieverhouding moontlik maak en gevolglike verbeterde kraglewering).

Saamgepersde aardgas kan hervul word vanaf 'n laedruk- ("stadige vul") of 'n hodrukstelsel ("vinnige vul"). Die verskille l in die koste van die vulstasie teenoor die hervultyd. Daar is ook sommige stelsels wat die hervul snags vanaf huishoudelike gastoevoere moontlik maak, maar dit word egter in sommige lande verbied. Die hervul van 'n voertuig vanaf 'n huishoudelike aardgastoevoerlyn word baie meer gewild in die V.S.A, veral in Kaliforni en New York en word belastingstoegewings gemaak vir die installasie van die benodigde toerusting.

Saamgeperste aardgassilinders kan vervaardig word uit staal, aluminium of plastiek. Liggewig saamgestelde materiale (veselbedekte dunmetaal "ISO 11439 CNG-3") silinders is veral geskik vir gebruik in voertuie omdat hulle 'n beduidende gewigsvoordeel bied bo die staal en aluminium eweknie. Die silinders wat saam met 'n veiligheidsklep verhandel word volg gewoonlik die ISO 11439 standaard.

Die toerusting wat benodig word om aardgas aan die Otto-siklus enjin te lewer sluit in 'n drukreguleerder ('n toestel wat die aardgas vanaf die stoordruk tot die leweringsdruk verlaag) en 'n gasmenger of gasinspuiter. Vroere generasie omskakelingstelle het venturi-tipe vermengers ingesluit waar die gas deur middel van die venturi-effek by die enjin ingesuig is. Nuwer omskakelingstelle sluit elektroniese multi-punt gasinspuiters in, soortgelyk aan die petrol inspuitstelsels wat op die meeste voertuie deesdae aangetref word.









Ethiopi, formeel die Federale Demokratiese Republiek Ethiopi, is 'n land in Oos-Afrika. Ethiopi grens aan Eritrea, Djiboeti, Somali, Kenia, Soedan en Suid-Soedan. Die land het 76 511 887 (2007) mense en die hoofstad is Addis Abeba.

Oppervlakte: totaal: 1 127 127 vk km. land: 1 119 683 vk km. water: 7 444 vk km. Klimaat: tropiese moeson met wye tipografies meegebringde verskeidenheid. Terrein: ho plato met sentrale bergreeks geskei deur Groot Skeurvallei. Natuurlike hulpbronne: klein reserwes goud, platinum, koper, potas, aardgas, waterkrag. Die oorsprong van die Blou-Nylrivier is in die Tanameer in die noorde van Ethiopi. Tesame met die Blou-Nyl dreineer die Awash- en die Omoriviere die land.

Bevolking: 67,851,281 nota: skattings vir di land hou uitdruklik rekening met die uitwerking van ekstra sterftes weens vigs; dt kan 'n laer lewensverwagting meebring, meer suigelingsterftes en hor sterftesyfers, laer bevolkings- en groeikoerse, en veranderinge in die verspreiding van die bevolking deur ouderdom en geslag as wat andersins verwag sou gewees het (Julie 2004-skatting). Nasionaliteit: naamwoord: Ethiopir(s). byvoeglik: Ethiopies. Etniese groepe: Oromo 40%, Amhara en Tigre 32%, Sidamo 9%, Shankella 6%, Somali 6%, Afar 4%, Gurage 2%, ander 1%. Godsdienste: Moslem 45% - 50%, Ethiopies-Ortodoks 35% - 40%, animiste 12%, ander 3% - 8%. Tale: Amharies, Tigrinya, Orominga, Guaraginga, Somali, Arabies, ander plaaslike tale, Engels (belangrikste vreemde taal wat in skole onderrig word). 

Landnaam: konvensionele lang vorm: Federale Demokratiese Republiek van Ethiopi. konvensionele kort vorm: Ethiopi.Regeringsvorm: bondsrepubliek. Hoofstad: Addis Abeba. Onafhanklik: oudste onafhanklike land in Afrika en een van die oudste ter wreld - minstens 2 000 jaar. Grondwet: bekragtig in Desember 1994; van krag op 22 Augustus 1995. Regstelsel: tans oorgangsmengsel van nasionale en streekhowe. 

BBP: koopkragpariteit - $46.81-miljard (2003-skatting). BBP - per kop: koopkragpariteit - $1370 (2008-skatting) (IMF). Nywerhede: voedselverwerking, drinkgoed, tekstielstof, chemikalie, metaalverwerking, sement. Geldeenheid: 1 birr (Br) = 100 sent.









Die Kaapstad-stadion in Kaapstad, Suid-Afrika, is 'n stadion wat gebou is met die oog op die 2010 Sokkerwreldbeker. Gedurende die beplanningsfase is daar na die stadion verwys as die Afrika Rennaisance-stadion en die stadion wat afgebreek is om plek te maak vir die Kaapstad-stadion was bekend as die Groenpunt-stadion.













Ds. Andrew Murray van Graaff-Reinet en sy vyf seuns wat almal NG predikant geword het geneem uit eerw. A. Dreyer se Eeuwfeest-Album van de Nederduits Gereformeerde-Kerk in Zuid-Afrika 1824 - 1924, uitgegee deur die Publikatie-kommissie van de Z.A. Bijbelvereniging in 1924.



Dr. Selmar Schnland, Suid-Afrikaanse botanis, is in 1860 in Frankenhausen, Duitsland, gebore. Hy het met sy koms na Suid-Afrika in Grahamstad gaan woon waar hy van 1889 tot 1910 direkteur van die Albanie-museum was. Met die stigting van die Rhodes-universiteitskollege in 1904, het hy professor in plantkunde geword en baie navorsingswerk onderneem, veral met betrekking tot vetplante. Hy is in 1940 oorlede en was die vader van sir Basil Schonland.







Die Universiteit van Greenwich (ook bekend as Greenwich-universiteit) is 'n universiteit in Greenwich, Londen, Engeland.









Erdenet (Mongolies: , ) is 'n stad in die noorde van Mongoli met 'n bevolking van 83 379. Die stad is in 1974 gestig en is net suid van die grens met Rusland gele.







Generaal Park Chung-hee (Koreaans: ; 14 November 1917 - 26 Oktober 1979) was 'n Suid-Koreaanse politikus en soldaat. Hy was die 3de president van Suid-Korea vanaf 1963 tot sy dood in 1979.

Park Chung-hee is in 1979 deur 'n lid van die Koreaanse geheime diens in die Blou Huis doodgeskiet. Hy word deur Choi Kyu-ha opgevolg, maar in 1980 gryp generaal Chun Doo-hwan die mag.

Sy dogter, Park Geun-hye is in 2013 as die president van Suid-Korea verkies.













Retief Burger is 'n Afrikaanse sanger van geestelike liedere. Sy debuutalbum, Luidkeels is in 2005 uitgereik.

In 2010 ontvang hy 'n SAMA-toekenning in die kategorie beste gospelalbum (Afrikaans) vir Luidkeels Oorgegee.









Innsbruck is die hoofstad van die Oostenrykse deelstaat Tirool in die weste van Oostenryk. Dit l in die Innriviervallei waar die Wipptal-(Sill)rivier in die Innrivier vloei, en verskaf toegang tot die Brennerpas, ongeveer 20 km suid van Innsbruck. Die stad word omring deur ho berge, nl. die Nordkette (2 334 m) in die noorde, Patscherkofel (2 246 m) en Serles (2 716 m) in die suide. 

Innsbruck is 'n internasionaal bekende wintersportsentrum en het twee keer - in 1964 en 1976 - as gasheerstad van die Olimpiese Winterspele opgetree. Dit gaan ook die eerste Jeug Winterspele in 2012 aanbied. Die woord bruck kom van die Duitse woord Brcke wat brug beteken. Innsbruck beteken dus "Brug oor die Inn".

Daar is aanduidings van menslike lewe uit die vroe Steentydperk. Die feit dat die pre-Romeinse plekname oorleef het is 'n teken dat die streek reeds oor 'n lang tydperk deur mense bewoon word. In die vierde eeu het die Romeine die fort Veldidena (die naam oorleef vandag in die voorstad Wilten) by Oenipons (Innsbruck) opgerig, om die openbare pad tussen Verona, Brenner en Augsburg te beskerm omdat dit ekonomies belangrik was.

Die eerste sprake van Innsbruck dateer terug na die naam Oeni Pontum of Oeni Pons wat Latyns is vir brug (pons) oor die Inn (Oenus), wat 'n belangrike oorsteekpunt van die Innrivier was. Die sel van die stad, asook die wapenskild bied 'n arendsblik van die Innbrug, 'n ontwerp wat sedert 1267 gebruik is. Die roete oor die Brennerpas was in daardie tyd 'n groot vervoer- en kommunikasieskakel tussen die noorde en die suide, en dit was die maklikste roete oor die Alpe. Die geld wat ingekom het d.m.v. 'n oorgangstasie het die stad in staat gestel om te bloei.

In 1429 het Innsbruck die hoofstad van Tirool geword en in die vyftiende eeu het die stad die middelpunt van Europese politiek en kultuur geword aangesien keiser Maximilian I in Innsbruck gebly het in die 1490's. Die stad het voordeel getrek uit die keiser se teenwoordigheid soos duidelik blyk uit die Hofkirche ("hofkerk"). 'n Begrafnisstandbeeld is beplan en gedeeltelik hier opgerig deur sy opvolgers. Die ensemble met 'n senotaaf en die bronsstandbeelde van regte en mitiese voorvaders van die Habsburgse keiser is een van die hoofkunsmonumente in Innsbruck.

In 1564 het die aartshertog van Oostenryk, Ferdinand II, die regering van Tirol oorgeneem en ander Oostenrykse besittings is vanaf Innsbruck beheer tot en met die 18de eeu. Ferdinand II het Schloss Ambras laat bou en sy unieke Renaissance-versamelings daar laat uitstal, wat deesdae deel uitmaak van Wenen se Kunshistoriese Museum. Tot en met 1665 het 'n stamvader van die Habsburgse vorstehuis oor Innsbruck regeer met 'n onafhanklike hof. In die 1620's is die eerste operahuis noord van die Alpe in Innsbruck (Dogona) gebou.

Die Universiteit is in 1669 gestig. Leopold I het, as vergoeding vir die hof van keiser, weer van Wenen regeer nadat die regering van die Habsburgse vorstehuis en die Tiroolse stamvaders geindig het.

Gedurende die Napoleontiese oorlo is Tirool aan Beiere opgegee, 'n bondgenoot van Frankryk. Andreas Hofer het 'n Tiroolse landelike weermag gelei n die oorwinning op die Berg Isel teen 'n saamgestelde weermag van Beierse en Franse magte, en het Innsbruck daarna die kern van sy bewind gemaak. Die saamgestelde weermag het later die Tiroolse burgermag omver gewerp en tot 1814 was Innsbruck deel van Beiere. Na die Weense Kongres is administrasie aan Oostenryk teruggegee. Die Tiroolse held, Andreas Hofer, is in Mantua tereggestel; sy oorskot is teruggestuur na Innsbruck in 1823 en in die Fransiskaanse kerk begrawe. 

In 1938 is Oostenryk de facto deur Nazi-Duitsland geannekseer. Na hierdie anneksasie word in Duits dikwels as die Anschluss verwys. Tussen 1943 en 1945 het Innsbruck 21 lugaanvalle ondergaan en is die stad erg beskadig. Die KZ Innsbruck-Reichenau, 'n konsentrasiekamp was hier gele.

In 1929 is die eerste amptelike Oostenrykse Skaakkampioenskap is Innsbruck gehou. Die wenners was Erich Eliskases en Eduard Glass.

As gevolg van die hoogte bo seespiel en sy posisie in Sentraal Europa (ver van die kus) het Innsbruck 'n hemiboreale (half noordelike) klimaat. (Kppen klimaat klassifikasie: Dfb).Winter is koud - kouer as die meeste ander Eusopese stede - en dit sneeu. Winternagte kan ysig word met temperature tot so laag as -12C.

Lente duur nie lank nie; dae begin warmer word, sos tot meer as 15C, maar nagte bly koud tot ysig.

Somer is hoogs vwisselvallis en onvoorspelbaar. Dae kan koel (17C) en renerig wees of sonnig en baie warm met temperature tot 34C. In die somer, soos van 'n Alpynse klimaat verwag kan word, is die daaglikse temperatuurwisseling soms baie hoog maar die nagte bly koel (12C gemiddeld maar daal soms tot 6C).

Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is 9C.



Omdat Innsbruck 'n gewilde toeriste bestemming is, word die volgende gebeurtenisse jaarliks geskeduleer:

Weens Innsbruck se ligging tussen ho berge dien dit as die ideale plek vir ski in die winter en bergklimmery in die somer. Daar is verskeie ski-oorde om Innsbruck met die Nordkette wat deur 'n sweefspoor bedien word asook adissionele hysstoele. Ander nabygele ski-oorde sluit in Axamer Lizum, Patscherkofel, Igls, Seefeld, Tulfes en Stubai Vallei. Die bevrore terrein in die laasgenoemde maak dit selfs in die somermaande moontlik om te ski.

Die Olimpiese Winterspele is twee keer deur Innsbruck aangebied, eers in 1964 en toe weer in 1976 toe kiesers in Colorado 'n bindingsreferendum in 1972 verwerp het wat voorgestel het om die spele in Denver te borg. Die 1976 Olimpiese Winterspele was die laaste wat gehou is in die Duitssprekende Alpe (Oostenryk, Duitsland of Switserland.

Saam met St. Moritz, Switserland en Lake Placid, New York in die Verenigde State is dit een van die plekke wat twee maal die Olimpiese Winterspele aangebied het. Dit het ook die 1984 en 1988 Paralimpiese Winterpele aangebied.

Op 12 Desember 2008 is Innsbruck gekies as gasheerstad vir die 2012 Winter Jeug Olimpiese Spele wat van 13 Januarie tot 22 Januarie 2012 sal plaasvind.

Ander noemenswaardige gebeurtenisse in Innsbruck sluit die Air & Style Sneeuplank Wedstryd van 1994 tot 1999 en 2008 en die Yshokkie Wreldkampioenskap in 2005. Tesame met die stad Seefeld het Innsbruck die Winter Universiade in 2005 aangebied. Innsbruck se Bergiselschanze is een van die heuwels vir die bekende Vierschanzentournee.

Innsbruck is die tuiste van die skooerklub FC Wacker Innsbruck, wat in die Oostenrykse Eerste Sokkerliga (tweede reeks) speel. FC Wacker Innsbruck se stadion, Tivoli Neu, is een van die agt stadions wat Euro 2008 aangebied het wat in Junie 2008 in Oostenryk en Switserland gespeel is.

Die stad het ook 'n Amerikaanse Voetbal eindronde, die Eurobowl XXII, tussen die Swarco Raiders Tirol en die Raiffeisen Vikings Vienna, aangebied.

Innsbruck is die kulturele en ekonomiese sentrum van wes-Oostenryk en is een van die bekendste toeristesentra, met meer as 'n miljoen oornag verblyffasiliteite. Dit is ook 'n Universiteitstad.

In Innsbruck is daar ongeveer 78,000 werknemers en omtrent 8,000 werksplekke. 35,000 mense pendel daagliks na Innsbruck.

Toerisme is die belangrikste bron van inkomste vir die stadsraad, hoofsaaklik weens Innsbruck se middestad met die historiese geboue, die vriendelike omgewing en die uitgebreide sportsfasiliteite in die winter en somer.

Innsbruck is gele langs die A12/A13 deurgang wat toegang tot die deurpad na Verona, Itali en Mnchen, Duitsland verskaf. Die A12 en A13 loop inmekaar naby Innsbruck, waar die A13 dan tot 'n einde kom. 

Innsbruck Hauptbahnhof, die belangrikste spoorwegstasie van Innsbruck en Tirol, is een van die besigste treinstasies in Oostenryk. Itali en suid-Duitsland word verbind deur die Oostenrykse oos-wes spoorweg wat die suid-wes roete deur die Brennerpas oorkruis.

Die stad se tremnetwerk bestaan uit twee stadsbane en twee bane wat die omliggende gebied - die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn - tot Igls en die Stubaitalbahn tot in die Stubaital tot en met Fulpmes - bedien. Die netwerk sal in die komende jare vergroot word om Hall in Tirol in die ooste en Vls in die weste te bereik. (Sodoende word 'n vorige trembaan wat in die laat 1960's gesluit is en Innsbruck en Solbad Hall (soos Hall in Tirol vroer bekend was) verbind het, vervang. Die trolliebusdiens sal afgeskaf word soos die tremnetwerk vergroot word. Verskeie busroetes bedien die binnestad en omliggende areas. Aan die einde van 2007 is die Hungerburgbahn 'n kabelspoorwegdiens na die Hungerburgbuurt ingewy.

Innsbruck is die tuiste van die oudste gimnasium in wes-Oostenryk, die "Akademisches Gymnasium Innsbruck". Die skool is gestig in 1562 deur die Jesuete en was die voorloper van die Universiteit wat in 1669 gestig is.

Innsbruck is die tuiste van verskeie Universiteite. Die bekendste is die Universiteit van Innsbruck (Leopold-Franzens-Universitt), die Innsbruck Mediese Universiteit en die MCI Management Center Innsbruck.

Die uitslae van die 2006 plaaslike verkiesings was:



Innsbruck is twinned with:

|

Lys van dorpe en stede in Oostenryk











Carabantes is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len.





Lemmetjie is 'n skerp groen kleur wat gewild is wanneer sg. neonkleure geproduseer word. 

Volgens verskeie kleurskemas word lemmetjie as volg voorgestel:







Die Wonderwerker is n rolprent oor die Suid-Afrikaanse digter en natuurkenner, Eugne Marais se verblyf by n gesin in die Waterberg in Limpopo terwyl hy in 1908 daar navorsing gedoen het oor termiete en bobbejane. Die prent het op 7 September 2012 in teaters begin draai.

Die rolprent is 'n drama. Dit het 'n 13M ouderdomsperk en is nie geskik vir jong kykers nie.



Die prent is gegrond op die tydperk toe Marais siek was aan malaria. Die prent toon hoe hy die gesin by wie hy gebly het, se lewens verander.

Die rolprent het by die loket, soos berig op 10 September 2012, reeds sowat 18 000 fliekgangers getrek. Dit het R733 391 by die loket verdien, wat die ander onlangse Afrikaanse rolprente, Roepman (R423 839) en Hoofmeisie (R406 954), oortref het. Die Suid-Afrikaanse rolprentresentent, Leon van Nierop, ken 9/10 vir Die Wonderwerker toe:











Die artikel gee n oorsig van internasionale en nasionale vlae in Noord-Amerika.















'n Grondoond is een van die eenvoudigstes maniere om kos gaar te maak. Aangesien 'n grondoond die kookhitte in 'n ondergrondse gat vashou, kan kos selfs in beskawings sonder kennis van pottebakkery gebak, gerook of gestoom word.

Grondoonde is in die verlede in 'n wye verskeidenheid beskawings, waaronder Boesmans in Suider-Afrika en Polinesirs in Oseani, gebruik en is vir argeolo 'n gewilde aanduier van menslike nedersettings. In gemeenskappe sonder kookgereedskappe is grondoonde steeds 'n maklike manier om groot hoeveelhede kos gaar te maak.

Om kos gaar te bak, word 'n vuur in 'n gat gemaak. Sodra dit uitgebrand het, kan kos in die oond geplaas en bedek word (op hierdie manier kan ook brood gebak word). Om kos in stoom gaar te maak, word verhitte stene in 'n grondgat met vars groen plantmateriaal bedek, groot hoeveelhede kos daarop geplaas en met meer plantmateriaal (soms ook water) en 'n boonste laag grond bedek. Die kos neem in albei gevalle, dro of nat metodes, enkele ure om gaar te kook.

Grondoonde word tans nog in 'n verskeidenheid gemeenskappe gebruik, ten minste by seremonile geleenthede of vir tradisionele feesmale: die Hawaise kalua tydens luau-feesmale, die Mori se hngi en die clam bake in Nieu-Engeland. Daarnaas is grondoonde gewild by buitelug-etes waar hulle 'n oop kampvuur kan vervang.









Cornelius Gerhardus van Rooyen ('Gert' "Bokkie" van Rooyen) was 'n vermeende Suid-Afrikaanse pedofiel en reeksmoordenaar (alhoewel hy nooit hiervoor skuldig bevind is nie). Hy en sy houvrou, Joey Haarhoff het minstens ses jong meisies tussen 1988 en 1989 ontvoer en vermoor. Die oorskot van hulle slagoffers is nooit gevind nie. Die paartjie pleeg na bewering selfmoord nadat hulle laaste slagoffer ontsnap en hulle met arrestasie gekonfronteer is.

Van Rooyen is in 1954 na 'n verbeteringskool gestuur vir die diefstal van 'n motor wat hy gebruik het om van Kaapstad na Pretoria te ry om sy sterwende ma te besoek. In 1960 word hy tronk toe gestuur vir die steel van klere en motoronderdele.

Hy was met Aletta getroud en het ses kinders by haar gehad: Anne Marie, Judith, Hannes, Flippie, Gerhard en Adriaan. Hy het 'n bou-onderneming saam met sy broers bedryf.

In 1979 ontvoer Van Rooyen twee meisies tussen die ouderdom van 10 en 13. Hy neem hulle na Hartbeespoortdam naby Pretoria, waar hy hulle in die gesig slaan en dwing om te ontklee en seksuele dade te verrig. Van Rooyen het die meisies die volgende dag weer in Pretoria afgelaai. Hy is in hegtenis geneem en tot vier jaar gevangenisstraf gevonnis vir ontvoering, seksuele aanranding en aanranding. Hy dien drie jaar van sy vonnis uit, waarna hy vrygelaat is.

In Augustus 1983 is Van Rooyen van sy vrou Aletta geskei. In 1988 begin hy om saam met Francina Johanna ("Joey") Hermina Haarhoff (ook geskei) uit te gaan. Die paartjie het saam by Warmbad en Umdloti op die kus van KwaZulu-Natal vakansie gehou.



Daar is geglo dat Van Rooyen vir Haarhoff gebruik het om jong meisies na hom te lok. Kinderhuise berig dat sy gebel en aansoek gedoen het om meisies oor vakansiedae en naweke huis toe te neem. Hulle het ook aansoek gedoen om kinders aan te neem, maar die aansoek is van die hand gewys. Aan die einde van 1989 het 'n 14-jarige meisie van 'n weeshuis in die Oranje-Vrystaat die Kersvakansie met hulle deurgebring.

Al bogenoemde ontvoerings, met die uitsondering van Rosa Piel, is later deur getuies of forensiese bewyse met Van Rooyen en Haarhoff verbind. As voorbeeld is Odette Boucher se adres en telefoonnommer (op 'n stukkie papier onder 'n mat in die garage), haar klaskaptein-balkie en geel sportsak in sy huis gevind. Anne-Mari se adres, huissleutels en die koeverte en papier waarop hulle aan hul ouers geskryf het is ook daar gevind. Ten spyte van 'n uitgebreide soektog is nie 'n enkele een van sy slagoffers ooit gevind nie.

In 1996 skenk Absabank Van Rooyen se huis, wat in die media as die "huis van gruwels" beskryf is, aan die polisie om verdere leidrade te probeer vind. Die huis word op 13 Mei 1996 stelselmatig gesloop. Die dak is verwyder en gestofsuig, opsoek na die naels en hare van die vermistes. Daarna is die mure afgebreek en sonar is gebruik om versteekte holtes op te spoor. Die grond in die tuin is gesif, wat 'n paar bene opgelewer het, maar dit is as nie-menslike oorskot gedentifiseer.

In Februarie 2001 is Flippie van Rooyen, Gert van Rooyen se "seun", in die Pretoria-landdroshof aan meineed skuldig bevind. Hy is op drie aanklagte van meineed aangekla nadat hy teenstrydige verklarings met betrekking tot die ses vermiste skoolmeisies onder eed afgel het. Flippie was toe reeds in die tronk ('n doodsvonnis wat tot lewenslank versag is) vir die moord op 'n 15-jarige meisie van Zimbabwe. Hy is in 2008 op parool vrygelaat. Een van sy ander seuns is 15 jaar tronkstraf vir diefstal en bedrog opgel.

Op 12 Maart 2007 is die beendere van 'n jong persoon op die strand naby Umdloti in KwaZulu-Natal, sowat 500m van 'n vakansieoord wat Van Rooyen en Haarhoff besoek het, gevind. Dit lei tot 'n hernude belangstelling in die saak. DNA-toetsing het egter bevind dat dit nie die bene van enige van sy slagoffers is nie.

In November 2007 is bene op 'n eiendom langs Van Rooyen se huis gevind terwyl hulle besig was om 'n swembad te bou. Plaaslike owerhede is in kennis gestel, maar dit het ook niks opgelewer nie.





Masedoni (Grieks: , Makedona) is n geografiese en historiese streek van Griekeland in Suidoos-Europa. Dit is die grootste en digs bevolkte deel van die land. Di gebied en Thraki word soms saam "Noord-Griekeland" genoem.

Hierdie noordelike Griekse streek omsluit die grootste deel van die antieke Koninkryk van Masedoni, die koninkryk wat deur die Argeese Dinastie regeer is, waarvan die belangrikste lede Alexander die Grote en sy pa, Philippus II, was. Onder die Ottomaanse Turke het die naam in onbruik geraak.

Selfs voor die stigting van die moderne Griekse staat in 1830 is dit gedentifiseer as n Griekse provinsie, hoewel Masedoni geen geografiese grense het nie. Teen die middel van die 19de eeu is die naam weer informeel gebruik as n geografiese eerder as n politieke streek. 

Teen die einde van die Ottomaanse tydperk is die grootste deel van die streek bekend as Roemeli deur die Verdrag van Boekarest (1913) verdeel n die Ottomane se nederlaag in die Balkan-oorlo van 1912-1913. Griekeland, Serwi, Bulgarye en Albani het elk n deel van die streek gekry Griekeland die grootste. 

 artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia





Patrice mery Lumumba (2 Julie 1925 17 Januarie 1961) was die eerste wettig verkose premier van die Demokratiese Republiek van die Kongo nadat hy gehelp het om die land se onafhanklikheid van Belgi in Junie 1960 te bewerkstellig. Slegs tien weke later is sy regering deur 'n staatsgreep omvergewerp. Hy is daarna gevange geneem en vermoor in 'n sluipmoordaanval te Katanga. Die regerings van Belgi en die VSA is hierby gempliseer.







 

Die NG gemeente Peddie was 'n klein gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk met as middelpunt die dorp Peddie in wat teen die einde van die gemeente se bestaan die sogenaamde onafhanklike tuisland Ciskei was.

Die dorpie Peddie het sy ontstaan te danke aan die Sesde Grensoorlog van 1834 tot 1835. Tydens die oorlog het die Fingoes hulle aan die kant van die nedersetters geskaar en is daar gevrees dat die Xhosas n die oorlog wraak op hulle sou neem. Die Fingoes is toe in die sogenaamde neutrale gebied tussen die Keiskamma en die Groot-Visrivier geplaas en om hulle te beskerm is in die nabyheid 'n militre fort gebou ten einde hulle aartsvyande, die Xhosas, weg te hou. Di fort is in 1835 gebou en Fort Peddie genoem na luit.kol. John Peddie. Hy het 'n leidende rol in die voorafgaande oorlog gespeel.

Lord Charles Glenelg se beleid het bepaal dat alle blanke nedersetters die gebied moes verlaat, maar die garnisoene van Fort Peddie, Fort Willshire en ander is behou. Hoe nodig di voorsorgmaatrels was, blyk uit die verrassingsaanval deur die Xhosas op 2 Augustus 1837 op die Fingoes. Die Fingo-hoofman is in die rug gesteek toe hy met die Xhosas onderhandel het en korp. Porter en 10 Fingoes is gedood. Die Xhosas het 400 stuks vee geroof en hulle uit die voete gemaak. Die Fingoes is later in 'n sekere mate hiervoor vergoed deur die koloniale owerheid. Die gevolg was dat die ander Fingoes wat ook na Fort Peddie oorgeplaas sou word, verkies het om liewer na die Transkei te verhuis.

Met die uitbreek van die Sewende Grensoorlog is die Fingoes by Bekastasie, sowat vier myl van Peddie af, aangeval, maar di keer is die aanvallers verdryf. Op 28 Mei 1846 is Fort Peddie self aangeval, maar deur doletreffende kanonvuur van die Fort af is die Xhosas se aanval gefnuik. Dit was egter 'n groot slag vir die garnisoen toe 43 konvooiwaens op pad na Fort Trompettersdrift oormeester is. 

N die beindiging van di oorlog het die goewerneur sir Peregrine Maitland by Fort Peddie met die Xhosa-kaptein onderhandel en so is die gebied tussen die Keiskamma en die Groot-Visrivier by die Kaapkolonie ingelyf onder die naam Provinsie Victoria, na die indertydse Britse koningin. Die suidelike deel was die gebied het eers bekendgestaan as Victoria South, maar op 8 Maart 1848 is die landdorsdistrik Fort Peddie gestig. Eers 10 jaar later is die naam van die dorpie na Peddie verander, hoewel dit nog 'n tydjie geduur het voor die naam Fort Peddie in onbruik geraak het. Die noordelike deel van die gebied was van 1847 af as die distrik Victoria-Oos bekend en die magistraatsdorp was Alice.

Die eerste magistraat (die term landdros is eers 'n eeu later ingevoer) was die heer W.M. Eyde. Die dorpserwe is uitgemeet en weldra het behalwe die amptenare ook burgerlike, feitlik almal Engelssprekendes, hulle op die dorpie gevestig. Reeds in 1841 is ander geskiedkundige geboue naas die fort opgerig, waarvan sommige nog tot sowat 50 jaar gelede bestaan het. Die wagtoring, ou militre hospitaal en die ou kavallerie-barakke is vandag blywende herinneringe aan die Grensoorlo. Met die oorlog van 1851 het daar 'n gevaarlike posisie by Fort Peddie ontstaan toe van die gekleurde soldate teen die blanke offisiere gemuit het. Die blanke soldate kon betyds padgee.

N di oorlog het talle burgers uit Albanie, die distrik waarvan Grahamstad die setel is, en ook Engelse boere hulle in die nuwe distrikte Victoria en Peddie kom vestig. Voorkeur is gegee aan mense wat aan die oorlog deelgeneem het. Onder die Britse intrekkers was daar Edward Driver, Joseph Stirk, Frederick C. Webb en Richard Tainton. Saam met hulle het die Afrikaans-Hollandse burgers hulle intrek geneem. Hulle was die voorvaders van baie van die Afrikaners wat honderd jaar later nog in die gebied gewoon het, maar waarvan die meeste eindelik verhuis het weens die destydse regering se beleid om grond vir vestiging deur Xhosasprekendes in die omringende tuisland op te koop. Onder die tipiese grensfamilies het mense met die vanne Bosch, Koekemoer, Naud, Erasmus, Goosen en Bezuidenhout getel. Sommige van die Bezuidenhouts stam af van Johannes (Hans) Bezuidenhout, wat sy lewe in die Slagtersnek-rebellie verloor het. Sy twee oorlewende seuns het hulle eers in die gemeente Albanie gevestig. Van hulle nageslag het die steunpilare van die latere gemeentes Victoria (Alice) en Peddie geword. 

Danksy sy strategiese ligging op die grootpad van Grahamstad na King William's Town het Peddie toe begin ontwikkel. Die boere in die distrik moes na die dorpie gaan vir hulle sake. Mettertyd het enkele Afrikaanse gesinne hulle dan ook op die dorp gevestig. Die nuwe intrekkers het nog onder die gemeente Albanie (met sy setel op Riebeek-Oos en met Grahamstad as 'n tweede kernpunt) geressorteer. Hulle moes ver ry om hulle kerklike voorregte te geniet; daarom het die NG lidmate van die twee distrikte hul kragte saamgesnoer en by die Ring van Albanie aansoek gedoen om 'n eie gemeente. Die gebruiklike versoekskrif is opgestel en deur lidmate uit beide distrikte onderteken en aan die Ringskommissie voorgel. Die meeste Hollands-Afrikaanssprekende boere was in die distrik Victoria saamgetrek, maar die lidmate van Peddie het nietemin daarop aangedring dat hulle dorp ook erkenning as kerksentrum kry.

Die Ringskommissie van Albanie het op 26 November 1862 vergader om oor die versoekskrif te beraadslaag. Die gevolg van die besprekings was dat die nuwe gemeente met die dubbeldoor-naam Victoria en Peddie gestig is. Die naam bewys dat Peddie uit die staanspoor nie as 'n onderdeel van Victoria beskou is nie, maar as 'n (junior) vennoot. Peddie se twee wyke destyds was Bokkraal en Beja. Feitlik van die begin af is Peddie in die sentrale kerkraad van die nuwe gemeente verteenwoordig. Vir die eerste 10 jaar was die gemeente herderloos en moes die konsulente die sakramente bedien. Hulle het nie net die Victoria-deel besoek nie, maar ook Nagmaal en doop op Peddie bedien.

Eers in 1872 het die nuwe gemeente sy eerste leraar in die persoon van ds. Willem Adolph Joubert ontvang. Hy het in die Victoria-deel gewoon, maar huisbesoek in albei dele gedoen. Twee maal per jaar het hy met perdekar na Peddie gekom om hier die Nagmaalviering en doopbediening waar te neem. By di geleenthede het hy in die Peddie-hotel tuisgegaan omdat daar toe nog nie ander huisvesting beskikbaar was nie. Die dorpie was destyds oorweldigend Engels. Volgens statistiese opgawes van 1867 was al die amptenare van die magistraat tot by die tronkbewaarder Engelssprekend. Die enigste leraar wat in die jaar genoem word, is die Wesleyaanse predikant, ds. W. Halford. Selfs die eerste drie dopelinge op Peddie op 12 Augustus 1863 was nie Afrikaans-Hollands nie, maar Duits, naamlik ene Krull, Burkigt en Dobrowsky.

Victoria en Peddie was ds. Joubert se eerste gemeente. Hy was die regte man op die regte tyd op die regte plek, want die gemeente het so 'n jong man se werkywer en idealisme nodig gehad. Onder sy leiding het albei dele tor hulle reg gekom. Oral waar ds. Joubert predikant was, het hy kerke gebou, soos die sierlike kerkgeboue op Uniondale, Riversdal en in die Noorder-Paarl (die Toringkerk) getuig. Sy eerste bouwerk was op Peddie. Di kerkie is in 1874 in gebruik geneem, nog voordat Alice se eerste kerk klaar was. Di kerkgebou, wat later vergroot is, was sy hele bestaan lank die middelpunt van die gemeente se kerklike bedrywighede.



Die Alice-deel van die gemeente het die Wesleyaanse kerkgebou vir die dienste gehuur, maar Peddie het voor 1874, dus vir die eerste 12 jaar van die tweedelige gemeente se bestaan, geen ander gebou gehad nie. Van 1863 het die lidmate hier aan hul eie kerkgebou begin beplan. Op 19 April 1863 het Peddie se diaken G.J. Goosen meegedeel dat 'n erf op Peddie vir die bou van 'n kerk tot die kerkraad se beskikking gestel is. Om die een of ander rede het die bouplanne nie gevorder nie. Eers in 1870 meld Peddie se kerkraadslede dat 'n geskikte stuk grond vir die gebou aangekoop is en in die naam van die gemeente Victoria en Peddie geregistreer is.

Hulle vra die kerkraad se verlof om met 'n boufonds te begin. Dit is toegestaan, maar met die uitdruklike voorwaarde dat Peddie nie aan afstigting moes begin dink nie. Dit was dan ook die eerste voorspooksel van die wantroue wat later jare keer p keer sou kop uitsteek. Die getal lidmate van die verenigde gemeente was in elk geval so min dat daar geen sprake van 'n verdeling kon wees nie. In 1894, 32 jaar n afstigting, was dit maar nog 425, terwyl baie gemeentes destyds met ver oor die duisend lidmate slegs een leraar gehad het, anders as in latere jare. Die algemene opvatting in albei dele van die gemeente was indertyd dat Victoria en Peddie soos 'n Siamese tweeling was wat, indien hulle geskei sou word, albei sou doodbloei. (Di opvatting het later geblyk waar te wees, maar so erg was die ontvolking van di gebied, dat ook 'n verenigde gemeente nie sou kon voortbestaan nie.)

Die bou van die kerkie op Peddie in 1874 het dus nie die eenheid van die gemeente in gevaar gestel nie. Peddie se goeie voorbeeld het Alice net die jaar daarna aangespoor om hul eie kerkgebou te voltooi en in te wy.

Ds. Joubert is, n 'n kort vakature, in 1879 opgevolg deur ds. B.B. Keet, die vader van die digter A.D. Keet en die teoloog prof. B.B. Keet. Nes sy voorganger het ds. Keet op Alice gaan woon. Daarvandaan het hy Peddie twee maal per jaar vir Nagmaal en doopbediening besoek. Uit die kerkraadsnotule van 2 April 1883 blyk dit duidelik dat Peddie nie meer gelukkig met di reling was nie. Veertig Peddie-lidmate het 'n versoekskrif onderteken waarin hulle aandring op vier Nagmaaldienste per jaar, 12 gewone Sondagdienste pleks van net ses en dat elke deel van die gemeente sy eie kerkkas kon aanhou. Laasgenoemde versoek dui daarop dat die Peddie-lidmate gevoel het dat hulle proporsioneel meer tot die sentrale kerkkas bygedra het as die Alice-deel en dat die dienste wat hulle vir di bydrae ontvang het, nie in verhouding met hul bydrae was nie. Hulle wou naamlik 'n kerkkas opbou uit die surplus wat oorgebly het nadat hulle hul proporsionele deel tot die kerkkas bygedra het. Die Peddie-kerkraadslede was egter ver in die minderheid en daarom is die versoek afgewys. Net 'n beroep is op die leraar gedoen om meer dienste op Peddie te gaan hou, as hy daarvoor kans gesien het. Die notule meld nie wat van die voorstel geword het nie. 

Met die kerkraadsvergadering in April 1901 het die kerkraad effens skiet gegee. Aan Peddie is die voorreg verleen dat sy kerkraadslede voortaan op Peddie, pleks van Alice, voorgestel kon word.

Reeds in 1898 is ds. Keet vervang deur ds. J.P. Kriel, stigter van die Jan Kriel-skool op Kuilsrivier, opgevolg. Enkele jare later het Peddie se lidmate weer bewys dat hulle bereid was om opofferings vir hul kerk te doen. Sonder hulp van Alice is die kerkgebou op Peddie in 1904 vergroot nadat die lidmate in daardie deel toegeneem het. Van toe af was daar kort-kort sprake dat Peddie sy verbintenis met Alice wou verbreek. Tussen ds. Kriel en die Peddie-lidmate was daar egter 'n sterk liefdesband en eers n sy vertrek in 1920 het Peddie sterk begin werk vir 'n selfstandige gemeente.

Op die vergadering van die Ringskommissie het ds. Abraham Faure, die skriba van die Ringskommissie, die volgende gerapporteer: "Dat de leden in 't district Peddie zich als afgescheiden van Victoria Oost hadden verklaard." Die rede was dat die bearbeiding van die Peddie-deel van die gemeente van nie na wense was nie. Die Ringskommissie het hom ten doel gestel om relings te tref vir die beter bearbeiding van Peddie. Die kommissie was in 'n penarie, want as Peddie sou wegbreek van Victoria sou laasgenoemde nie as gemeente kon bestaan nie. Daar was in die tyd sprake dat Fort Beaufort moontlik van Greykerk kon afskei en met Alice saamgaan. Daarom is bepaal dat Peddie slegs onafhanklik kon word indien Fort Beaufort by Alice inskakel. In 1920 het Peddie en Alice saam slegs 490 lidmate gehad; daarom was die Ringskommissie se huiwering te verstane en het hulle hul bes gedoen om 'n oplossing te kry wat vir alle partye aanneemlik sou wees.

Op 22 Februarie 1921 het die Ringskommissie onder voorsitterskap van ds. Du Plessis Steyn op Peddie vergader waar hulle 37 van Peddie se lidmate te woord gestaan het. Mnr. P.D. du Toit van Willow PArk en mnr. P.D. Erasmus van Southey's Poort was die hoofonderhandelaars namens Peddie en het sterk argumente gevoer oor hoekom 'n afsonderlike gemeente nodig was. Daar was byvoorbeeld geen Sondagskool vir die sowat 150 Afrikaanssprekende leerlinge op Peddie en in die omgewing nie. Daar was ongedoopte kinders van twee tot drie jaar oud en baie bejaardes en ongetroude persone wat nog nie lidmaat van die kerk was nie. Dit word toegeskryf aan die afwesigheid van 'n leraar op Peddie. Die ledetal van Peddie het toe op 175 gestaan, byna die helfte van die gemeente. Op die dorp self het net 14 Afrikaanse gesinne gewoon, terwyl daar baie in die onmiddellike omgewing was. Die Ringskommissie het hierdie argumente gebillik, maar dit as sy plig geag om die aanwesiges daarop te wys dat indien hulle 'n eie leraar wou h, hulle baie meer as die gebruiklike R300 per jaar sou moes vind. Peddie het kans gesien om dit tot R500 per jaar op te stoot, maar het besef dat hulle moeilik op eie bene sou kon staan. Daarom stel die woordvoerders van Peddie voor dat hulle met Alice sou saamwerk, as hulle 12 dienste pleks van ses kon kry, vier Nagmaalvierings pleks van twee, 'n jaarlikse huisbesoek deur die leraar aan alle lidmate en twee kerkraadsvergaderings per jaar op Peddie.

Met di voorstelle is die kommissie toe na Alice, waar hulle met 32 belangstellendes onderhandel het. Die mense van Alice het onomwonde ges dat Alice nie onafhanklik van Peddie kon bestaan nie. Hulle kon net toestemming gee tot Peddie se afskeiding indien Fort Beaufort van Greykerk weggeneem en by hulle aangesny word. Dieselfde dag (23 Februarie 1921) is die Ringskommissie na Fort Beaufort, waar hulle tespoed tegekom het. Die verteenwoordigers van die Greykerk wou glad nie daarvan hoor dat Fort Beaufort van hulle afskei en na Alice gaan nie. Vir die geduldige kommissie was daar dus net een uitweg: Alice en Peddie moes een gemeente bly en Alice moes net sorgdra dat aan Peddie se voorwaardes voldoen word.



Aanvanklik het dit geblyk dat die strydbyl tussen die twee dele begrawe is. Op 16 April 1921 besluit die gesamentlike kerkraad dat die versoeke van Peddie toegestaan word. Die geldelike verpligtinge is as volg aanvaar: Elke deel betaal die helfte van die predikant se salaris, elke deel sorg vir instandhouding van hul eie kerkgebou en Peddie betaal ook 'n derde van die uitgawes wat aan die pastorie verbonde was. Albei partye was in hul skik met die ooreenkoms. Daarop het die hele kerkraad die volgende leraar, ds. J.H. Malherbe, beroep.

Die mooi beloftes en voornemens het egter gou skipbreuk gely. Met die Junievergadering van 1922 vra die Peddie-lidmate om verlof om 'n versoekskrif vir afskeiding op te stel. Daar was destyds weer sprake dat Fort Beaufort by Alice sou aansluit en gevolglik was Alice gewillig om Peddie se versoek toe te staan. 

Die versoekskrif is geesdriftig deur Peddie se lidmate geteken en dis tesame met waarborglyste na die Ringskommissie gestuur. Die kommissie het op 22 Februarie 1923 vergader en moes toe weer die turksvy hanteer. Ds. J.J. Wassefall van Pearston het voorgestel dat Peddie kon afskei mits Fort Beaufort by Alice aansluit. Ds. G. de Beer van Adelaide het die voorstel gesekondeer. Die voorstel is met 10 teen vier stemme aanvaar. In die minderheid het ds. J.H. Malherbe (van Alice) en sy ouderling, M.C. Marx, gestem.

Die vraag is later dikwels gevra of dit 'n wyse besluit was om 'n gemeente met slegs 200 lidmate af te stig. Die sekretarisse van die Armsorgkommissie het dikwels oor hierdie besluit gewonder, want feitlik van die begin af het Peddie om geldelike hulp by die Hulpbehoewende-Gemeentefonds aangeklop. Selfs van Peddie se leraars, soos ds. Hammann, het later die wysheid van die stap betwyfel.

Daar was faktore wat die lede van die ring ten gunste van Peddie laat besluit het. Die deel van die gemeente was feitlik eenparig ten gunste van die skeiding. Die verlede het bewys dat Peddie se mense gewillig was om hul kerk ruimskoots te ondersteun. So het mnr. M.M. Bosch op die waarborglys vir R200 per jaar ingestaan, terwyl mnr. P.D. du Toit vir R100 geteken het. Die gesamentlike gemeente was te groot vir een leraar om ordentlik te bearbei. Intussen het dinge so ontwikkel dat Fort Beaufort bereid was om by Alice in te skakel.

Op 23 Mei 1923 het die Ringskommissie op Peddie vergader om die stigting van 'n afsonderlike gemeente te finaliseer. Eenhonderd en twintig lidmate van Peddie het di geskiedkundige vergadering bygewoon, 'n treffende bewys van die lidmate se geesdrif. Die eerste kerkraadslede was Barend Erasmus (ouderling), Willem Naud (ouderling), Stephanus Bezuidenhout (diaken), Petrus du Toit (diaken), Adriaan Ackerman (diaken) en Jan Bosch (diaken). Die naam van die nuwe gemeente sou Peddie wees en die leraar van Alice, ds. Malherbe, is aangewys as die eerste konsulent. Die grenslyne was die fiskale grens tussen die distrikte Victoria en Peddie, aan die Ooste die Keiskammarivier, aan die Suide die see en aan die Weste die Grootvisrivier, maar met enkele afwykings. Die paar plase wes van die Grootvisrivier was die enigste wat van die gemeente Grahamstad aan Peddie toegewys is. In die tyd van ds. Senekal was daar 'n kwessie oor di plase. Grahamstad was ontevrede omdat Peddie 'n kerkraadslid wes van die rivier gekies het, terwyl Peddie weer gemeen het dat Grahamstad wederregtelik by Peddie se lidmate kollekteer. Die saak is na die Ringskommissie verwys. Mnr. P.D. du Toit, diaken van Peddie, het spesiaal van Stutterheim gekom om ten gunste van Peddie te getuig. Die kommissie het die ou grenslyn van Peddie gehandhaaf, maar bepaal dat mnre. W.S. van der Merwe en Joseph Dunbar hul kerklike voorregte in Grahamstad kon geniet.

Toe Peddie in 1923 gestig is, was daar reeds 'n doelmatige kerkgebou en 'n kerksaaltjie van sink, maar nig geen pastorie nie. Die eerste taak was dus om 'n predikantswoning daar te stel. Vir di doel is 'n gemeentevergadering onmiddellik n die stigtingsvergadering onder leiding van die konsulent gehou. Dit is die eerste genotuleerde vergadering van die nuwe gemeente. 'n Kommissie van nege lede is gekies om die planne vir die pastorie op te stel en die bouwerk is aan 'n werkende kommissie opgedra. Treffend is dat in elkeen van die kommissie drie Koekemoers gedien het. Di keer het Johannes Hattingh aangebied om oor die bouery toesig te hou. Verskeie lidmate het aangebied om die bakstene vir die gebou te voorsien. Ander het weer hul wa en osse tot die beskikking van die boukommissie gestel sodat die boumateriaal daarmee vervoer kon word. Dit was 'n belowende begin vir die klein die jong gemeente.

Onder voorsitterskap van mnr. G.S. van Niekerk het die boukommissie met 'n fondsinsameling begin. Daarmee het dit nie so vlot gegaan nie. Die mikpunt was R900, maar op 11 Augustus 1923 moes die voorsitter rapporteer dat hulle slegs R348 in hande het. Daarna het die geld vinniger ingekom, want teen Oktober was daar net R360 kort. Met die bouery kon nie langer gewag word nie en die kerkraad het die tekort uit sy eie vaste fondse aangevul. Die bouery het goed gevorder want met die derde gemeentevergadering (op 2 Februarie 1924) is gerapporteer dat die pastorie klaar was, maar nog R200 moes bestee word aan die omheining van die terrein, buitegeboue en 'n onderaardse tenk vir die bewaring van renwater. Die kerkraad het weereens die ekstra geld gestem. Die eerste taak van die gemeente is dus met sukses bekroon.

Die beroep van 'n vaste leraar was nou aan die beurt. Die konsulent het intussen gesorg dat die vernaamste werksaamhede van die gemeente nie skade ly nie. Vir elke besoek aan Peddie het hy R20 in verhoeding ontvang en vry losies. Die eerste ses kerkraadslede is op 2 Mei 1923 voorgestel. Die diaken P.D. du Toit van Willow Park het in die beginjare 'n belangrike rol gespeel. As korrespondent (skriba-kassier) het hy alle korrespondensie waargeneem, die register aangel, die geldsake behartig en op Sondae as orrelis sy plek agter die kerkorrel ingeneem wat in 1919 deur prof. P.K. de Villiers ingewy is. En al hierdie dienste het hy sonder vergoeding verrig. Dit was dus 'n groot terugslag vir die gemeente toe hy in die loop van 1927 na Stutterheim verhuis het, vanwaar hy dan ook later sou kom om ten gunste van Peddie te getuig in die saak teen die NG gemeente Grahamstad, soos vroer vermeld. Met sy vertrek het hy die erf wat hy op Peddie besit het, aan die gemeente geskenk.

N die voltooiing van die pastorie het die kerkraad die vrymoedigheid gehad om in Februarie 1924 die eerste beroep uit te bring. Dit was die eerste van 'n lang reeks mislukte beroepe. Eers is ds. M.T.R. Smit van die NG gemeente Ugie beroep en toe ds. A.F. Marais van Namies (die latere Pofadder). Die volgende beroep was op ds. M.J. de Kock van die NG gemeente Grahamstad, weereens tevergeefs. By al hierdie frustrasies kom toe nog 'n groot droogte in September 1924. Moedeloos vra die kerkraad van die Ring verlof om hul vierde beroep uit te stel.

Van Januarie 1925 af is daar 'n nuwe konsulent, ds. J.F. Hugo van King William's Town, aangesien Peddie van toe af onder die Ring van Queenstown val. In daardie maand is ds. F.B. Odendaal van Knysna be roep. Ds. Hugo het dit onder die aandag van die kerkraad gebring dat hulle baie moeilik 'n leraar sou bekom teen slegs R600 per jaar. In verband hiermee lees hy 'n brief voor wat hy van ds. A.D. Lckhoff, die Armsorgsekretaris, ontvang het. Daarin gee ds. Lckhoff te kenne dat die gemeente moontlik hulp uit die Hulpbehoewendegemeente-Fonds kon kry. Daarop is besluit dat as 'n toelaag uit die aard ontvang word, dit by die R600 gevoeg sou word om die salaris sodoende te verhoog. Nietemin het ds. Odendaal nie die beroep aanvaar nie. Op 4 April 1925 vergader die kerkraad weer om 'n leraar te beroep. By die finale stemming het ds. C.C. Nepgen van Umtata en ds. Hugo, die konsulent, ewe veel stemme gekry. Die lot moes beslis en dit val toe op ds. Hugo.

Op die daaropvolgende gewone kerkraadsvergadering het ds. Hugo 'n brief voorgelees van ds. Lckhoff waaruit dit blyk die AAK sal R100 per jaar aan Peddie skenk. Vir die jong gemeente was dit 'n uitkoms. In die jare wat sou volg moes Peddie maar alte dikwels staat maak op die toelaag van die AKK.

Eindelik, twee jaar n die stigting van die gemeente, het Peddie sy eerste leraar gekry. Ds. J.F. Hugo het die beroep aangeneem. In Julie 1925 is ds. Hugo deur ds. C.C. Nepgen van Umtata in sy amp as leraar van Peddie bevestig. Gedurende die eerste 50 jaar van Peddie se bestaan is net drie leraars bevestig, naamlik ds. Hugo in 1925, ds. Hammann in 1935 en eers weer in 1970 ds. C.H. van Wyk.

Op Maandag 6 Julie 1925 hou ds. Hugo sy eerste kerkraadsvergadering as leraar van die gemeente. Vir Peddie kom daar nou heelwat nuwighede. Voortaan sou daar elke Sondag 'n diens in die plaaslike kerkgebou wees, terwyl daar vroer op die meeste 15 per jaar was, dus skaars een elke drie weke. Die eerste Sondag in die maand sou voortaan as Kerksondag bekendstaan wanneer daar twee dienste sou wees. Die opkoms was gewoonlik goed, maar op die ander Sondae was dit gewoonlik swak omdat daar destyds net 14 Afrikaanse gesinne op die dorp gewoon het. Vaste tye vir doopbediening en Sondagskool is ingestel en bidure vir die dorp en buitewyke is gerel.

Ds. Hugo het hom ook beywer vir die stigting van 'n Christelike Jongeliedevereniging. Die CJV het ongelukkig n sy vertrek in 1930 doodgeloop. Op 26 September 1926 was daar 'n indrukwekkende gebeurtenis in die gemeente toe 12 mense wat reeds getroud was, as lidmate aangeneem en voorgestel is. Ondanks die gemeente se problematiese finansies, wat gedurig 'n besprekingspunt op kerkraadsvergaderings was, kon die Vrouesendingbond vir ds. Hugo bystaan om sendingwerk te doen. Omdat die NG Kerk vir Peddie voorheen so swak bearbei het, was die Sewendedag-Adventiste en die Volle Evangelie-kerk bedrywig in die gemeente. Die kerkraad kon egter in 1925 meld dat geen NG lidmaat by hulle aangesluit het nie. Daar was destyds, soos in die daaropvolgende dekades, ook byna geen sosiale euwels in die gemeente nie sodat dit in die hele geskiedenis van die gemeente se bestaan amper nooit nodig was om sensuur op 'n lidmaat toe te pas nie. 

Ongelukkig het besprekings van geldelike vraagstukke dikwels die betrekkinge in die gemeente vertroebel. In verhouding met sy lidmaattal van sowat 200 was die geldelike las natuurlik swaar. Die Armsorgkommissie het gelukkig altyd 'n sagte plekkie vir Peddie gehad en in 1926 is die toelaag van R100 per jaar opgeskuif na R150, maar in die kerkraad het sommige lede gevoel dat die toelaag vir meer as net die leraar se salaris aangewend moes word.

Die godsdiensverslag van 1927 was minder bemoedigend. Die kerk was steeds vol op Kerksondae, maar andersins betreklik leeg. Die gemeente was nog nie gewoond daaraan om op Goeie Vrydag en Kersfees kerk toe te kom nie. Die eerste Dingaansfees is op 16 Desember 1925 gehou.

Dit was vir die gemeente 'n groot terugslag toe ds. Hugo in Junie 1927 'n beroep aanneem na die NG gemeente Komga. Op 27 Augustus 1927 het ds. J.P. le Roux, leraar van King William's Town oorgekom om aan ds. Hugo demissie te verleen. Op 1 September het Peddie afskeid van hul eerste leraar geneem. Ook op Komga het ds. Hugo nie lank gebly nie, want in 1930 vertrek hy na Ventersdorp, waar hy bly tot hy sy emeritaat in 1954 aanvaar het. Ds. Jean Francois Hugo was dus net twee jaar en vier maande in die gemeente, maar hy het sy moeilike taak met groot ywer aangepak, hoewel sy tydjie te kort was om regtig die gemeente op te bou. N sy vertrek sou dit 'n volle agt jaar duur voordat Peddie sy tweede vaste leraar kon kry.



Soos die geval met die amper al die ander gemeentes in die Oos-Kaapse grensgebied wat deels of heeltemal binne die latere tuislande van Ciskei en Transkei geval het, het Peddie 'n stadige dood gesterf tot dit uiteindelik ingelyf is by King William's Town.

Greykerk is op 11 Desember 1983 by die NG gemeente Fort Beaufort ingelyf. Dieselfde lot het die NG gemeentes Pondoland (ingelyf by Fort Beaufort), Du Plessis (ingelyf by Indwe), Komga (ingelyf by Stutterheim) en Alice (ook ingelyf by Fort Beaufort) getref.



'n FAQ (Engels vir Frequently Asked Questions) is 'n lys van algemene kwelvrae met antwoorde oor 'n bepaalde onderwerp.

Baie webwerwe gebruik FAQ-lyste om besoekers se gereelde vrae te beantwoord.

Nuusgroepe op die internet wat oor 'n spesifieke onderwerp handel gebruik dikwels 'n FAQ om beginnersvrae te antwoord, sodat die ander gebruikers nie herhaaldelik dieselfde vrae hoef te antwoord nie.

FAQ-lyste gebruik meestal die volgende struktuur:

Waar V: staan vir die vraag en die A: vir die antwoord (in Engels Q: vir question en A: vir answer).



Oz is n Amerikaanse televisie-dramareeks wat deur Tom Fontana geskep is. Hy was ook die skrywer of medeskrywer van al 56 episodes. Daar was ses seisoene.

Oz is die bynaam van die Oswald State Correctional Facility, voorheen die Oswald State Penitentiary, n maksimumveiligheid-gevangenis (vlak 4) waarvan die ligging onbekend is. n Groot deel van die aksie vind plaas in Emerald City ("Em City"), n eksperimentele eenheid van die tronk waar die hoof probeer klem l op rehabilitasie en die aanleer van verantwoordelikheid. Emerald City is n streng beheerde omgewing met n beheerde aantal lede van elke sosiale en rassegroep. 

Die groot rolverdeling sluit akteurs in soos Eamonn Walker, Rita Moreno, Ernie Hudson, John Lurie, Terry Kinney, Betty Buckley, Kathryn Erbe, Christopher Meloni, Lee Tergesen, B. D. Wong, J. K. Simmons, Dean Winters, Scott William Winters, Kirk Acevedo, Adewale Akinnuoye-Agbaje, Harold Perrineau Jr., Erik King, David Zayas, Lauren Vlez en Edie Falco.

Die verhaal van Oz word hoofsaaklik vertel deur Augustus Hill (Harold Perrineau), n voormalige dwelmhandelaar en verslaafde en veroordeelde moordenaar. Hy is aan n rolstoel gekluister en vertel wat die omstandighede van n episode is, stel karakters voor of sluit n episode af. Wanneer n nuwe karakter voorgestel word, vertel hy wat sy omstandighede is, hy verskaf die gevangenenommer en vertel van hul misdaad en hul vonnis. Hill praat direk met die kamera, en dus die kyker. Daar is ook interaksie tussen hom en die ander karakters waarin hy nie met die kamera praat nie. 

Oz het gebruik gemaak van die vryhede van Amerikaanse kabeltelevisie om materiaal te wys wat nie vir gewone kykers geskik was nie, byvoorbeeld vloekwoorde, dwelmgebruik, geweld, naaktheid, homoseksualiteit, manlike verkragting sowel as etniese en godsdienstige konflik. 

Die reeks het ook op Suid-Afrikaanse TV gewys. Dit is verskeie kere vir Emmys benoem, maar het nooit gewen nie.

Oz se aanvanklike rolverdeling het bestaan uit 14 akteurs. Die vier hoofkarakters (met die krediet starring) was Ernie Hudson as die tronkbewaarder Leo Glynn, Terry Kinney as Emerald City se hoof, Tim McManus, Harold Perrineau as die gevangene en verteller Augustus Hill en Eamonn Walker as n nuwe gevangene en vroom Moslem Kareem Sad. Ander akteurs (met die krediet "also starring" was: Edie Falco as die korrektiewe beampte Diane Wittlesey, Rita Moreno as die raadgewer suster Peter Marie Reimondo, Kirk Acevedo as die Latynse gevangene Miguel Alvarez, Leon Robinson as Jefferson Keane, J.K. Simmons as Vernon Schillinger, Tony Musante as die Mafialeier Nino Schibetta, Lee Tergesen as Tobias Beecher, Sean Whitesell as die kannibaal Donald Groves, Dean Winters as Ryan O'Reily en B.D. Wong as die tronkkapelaan vader Ray Mukada. 

Vanaf seisoen twee het verskeie karakters bygekom, onder andere Lauren Vlez as die tronk se dokter, Gloria Nathan, Kathryn Erbe as die dodesel-gevangene Shirley Bellinger, Luis Guzman as die Latynse bendeleier Raoul "El Cid" Hernandez, Christopher Meloni as Beecher se liefde Chris Keller, Betty Buckley as Ryan O'Reilly se ma en die musiekonderwyseres Suzanne Fitzgerald, Rick Fox as die basketbal-kampioen Jackson Vahue, Luke Perry as die nuwe gevangene en predikant Jeremiah Cloutier en Scott William Winters as Ryan O'Reily se verstandelik gestremde broer, Cyril O'Reily.

HBO Home Video het al ses seisoene van Oz op DVD beskikbaar gestel (streek 1 en 2). Dit bevat verskeie spesiale bonusse soos kommentaar en uitgesnyde tonele.





Die jaar 172 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 72ste jaar van die 2de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Pinkie se Erfenis is 'n swart en wit Afrikaanse rolprent wat in 1946 uitgereik is. Pierre de Wet vertolk die rol van n kreupel Pinkie wat verlief raak op n blinde meisie.

Die rolprent is 'n drama.





In dierkunde is 'n trinomiale naam of trinomen die amptelike naam van 'n subspesie; dit bestaan uit drie name. Die naam van 'n subspesie bestaan uit: 

'n Voorbeeld van 'n trinomiale naam is Buteo jamaicensis borealis ('n subspesie van die rooistertvalk).









Chicago is die grootste stad in die Amerikaanse deelstaat Illinois en met 'n bevolking van byna drie miljoen ook die derde grootste stad in die Verenigde State.Die stad is in 1833 as 'n dorp gestig wat die Groot Mere met die Mississippirivierstelsel verbind het en het vinnig tot 'n beduidende vervoersentrum in die Noordwesgebied ontwikkel, met stoomboot-, kanaal- en (sedert 1855) spoorwegverbindings na ander belangrike gebiede in die VSA. In 1890 is dit reeds by die tien invloedrykste wreldstede gereken en was ook 'n belangrike nywerheids-, politieke, geneeskundige en opvoedkundige sentrum.

Annecy is 'n Oos-Franse stad wat aan die noordelike hoek van die Annecy-meer (Lac d'Annecy, 27 km) en sowat 35 km suid van Genve, Switserland gele is. Die stad met 'n bevolking van sowat 50 000 dien as prefektuur (hoofstad) van die dpartement Haute-Savoie.

Annecy was naas Mnchen en Pyeongchang, Suid-Korea een van die kandidaatstede vir die Olimpiese Winterspele 2018.







Themistokles (Grieks: ; "Glorie van die Wet"); c. 524–459 v.C., was 'n Atheense politikus en generaal. Hy was een van 'n nuwe geslag politici wat opgang gemaak het in die vroe jare van die Atheense demokrasie, tesame met sy groot teenstander Aristides. As politikus was Themistokles 'n populis, met as steungroep die laer Atheense klasse, terwyl hy meerendeels met die Atheense adelstand oorhoeks was. In 493 v.C. verkose as archont, het hy stappe gedoen om die Atheense vlootmag te versterk, wat 'n herhalende tema in sy politieke loopbaan sou word. Tydens die eerste Persiese inval in Griekeland, het hy geveg in die Veldslag van Marathon, en was moontlik een van die 10 Atheense strategoi (generaals) in daardie konflik.

In die jare n Marathon, en in die aanloop tot die tweede Persiese inval het hy die mees vooraanstaande politikus in Athene geword. Hy was steeds 'n voorstaander van 'n sterk Atheense vloot, en in 483 v.C. het hy die Atheners oorreed om 'n vloot van 200 trireme te bou; hierdie vaartuie sou deurslaggewend wees in die daaropkomende stryd teen Persi. Tydens die tweede inval, was hy effektief die bevelvoerder oor die Griekse bondgenote se vloot by die seeslae van Artemisium en Salamis. Danksy di strategiese skuif deur Themistokles, het die Bondgenote by Salamis oor al die voordele beskik, en die deurslaggewende Griekse sege daar was die draaipunt van die inval, wat die volgende jaar beindig is deur die oorwinning oor die Perse by die Veldslag van Plataia.

Na beindiging van die konflik, was Themistokles steeds toonaangewend onder die Atheense politici. Hy het hom egter die ergernis van Sparta op die hals gehaal, deur opdrag te gee dat Athene se skanse herbou moes word, terwyl 'n opvatting dat hy arrogant sou wees, begin het om hom van die Atheners te vervreem. In 472 of 471 v.C., is hy geostrakeer, en het in bannelingskap na Argos gegaan. Die Spartane het nou die geleentheid gesien om weg te doen met Themistokles, en het hom gempliseer in die verraderlike komplot van hulle eie generaal Pausanias. Themistokles het gevolglik uit Griekeland gevlug, na Klein-Asi, waar hy in diens getree het van die Persiese koning Artasasta I. Hy is aangestel as goewerneur oor Magnesi, waar hy dan gewoon het vir die res van sy lewe.

Themistokles is oorlede in 459 v.C., waarskynlik aan natuurlike oorsake. Themistokles se reputasie is postuum in ere herstel, en hy is erken as 'n held van die Atheense (en inderdaad Griekse) saak. Themistokles kan steeds redelikerwys beskou word as "die man wat die mees intrumentele bydrae gelewer het tot die heil van Griekeland" in die aangesig van die Persiese bedreiging, soos Plutarchus hom dan ook beskryf. Sy maritieme beleid sou ook 'n blywende gevolg op Athene h, aangesien die vlootmag die hoeksteen sou word van die Atheense ryk en die goue era. Thukydides was van mening dat Themistokles "'n man was wat die onmiskenbare tekens van genialiteit vertoon het; inderdaad, in hierdie opsig maak hy aanspraak op ons bewondering op 'n heel buitengewone en ongeewenaarde wyse".



Antieke bronne

Moderne bronne







Die NG gemeente Rondebosch is 'n geskiedkundig belangrike gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die gelyknamige, suidelike voorstad van Kaapstad. Die gemeentegrense omvat, n die inlywing van die Keurboom in Desember 1990 en 'n gedeelte van die Die Vlakte in 1989, die voorstede Rondebosch, Nuweland, Rosebank, Claremont, Mowbray en Rondebosch-Oos 'n reusegebied vir 'n voorstedelike gemeente.

Rondebosch het in 1891 begin as 'n baie klein en hoofsaaklik Engelstalige gemeente, maar met die jare het die lidmate skerp toegeneem namate l meer Afrikaanssprekendes in die suidelike voorstede kom woon het. Die lidmaattal het omstreeks 1965 op sowat 1 700 'n hoogtepunt bereik en daarna, ondanks die inlywing van albei dogtergemeentes, tot 2013 byna tienvoudig afgeneem.

Baie redes kan aangevoer word vir di daling. Die suidelike voorstede was nog altyd n onafrikaanse omgewing waarin Afrikaanssprekendes altyd n klein minderheid was. Mense wat in n Afrikaanse omgewing wil woon tussen Afrikaanssprekendes, sal hulle dus liewer in die noordelike voorstede gaan vestig. Ook is Rondebosch n gesogte woonbuurt met duur eiendom, wat dit vir jong gesinne moeilik maak om hier te kom woon. Dit het gelei tot die verengelsing van die Afrikaanse skole binne die gemeentegrense, wat as n bykomende afskrikmiddel dien vir jonger lidmate wat graag hul kinders in Afrikaans wil laat onderrig. Ook het die klein maar belangrike voedingsbron van die Groote Schuur-landgoed, waar kabinetsministers woon, vir Rondebosch omstreeks 1994 weggeval toe die parlement se samestelling ingrypend verander het. 

Teen die jaar 1820 het die bevolking van Kaapstad sowat 18 000 getel, waarvan meer as 8 000 blankes was. Die syfer het vinnig toegeneem en die stad het in alle rigtings uitgebrei. Die middestad was nog die belangrikste woonbuurt, maar openbare geboue en handelshuise het langsamerhand die statige burgerwonings begin verdring. Vir die welgesteldes en die deftiges het dit l meer gewoonte geraak om na die latere voorstede uit te wyk. Eers was Groenpunt, Drieankerbaai en Seepunt, met hul gematigde seeklimaat die gewildste toevlugsoorde, maar spoedig het die stroom sterker begin vloei na die suidekant. Anderkant die digbevolkte Papendorp het Rondebosch, een van die vroegste nedersettings buite die middestad, met sy skilderagtige omgewing, sy aanvallige villas en sy pragtige tuine 'n baie gunstige indruk gemaak. Hier het daar sowat 200 blankes gewoon, terwyl Wynberg, met sy militre kamp, digter bewoon was.

Destyds het die Kaapse predikante die geestelike sorg van die hele bewoonde deel van die Skiereiland, van die ou Societeitshuys op Seepunt tot by Uiterst Hoek anderkant Simonstad, op hulle geneem. Vir baie van die inwoners van die Suid-Skiereiland, tussen Simonstad en Soutrivier tot by Kuilsrivier, het die afstand na Kaapstad met die swaar bergpaaie en die dwarrelende waaisand van die Kaapse Vlakte en Duine gereelde kerkbesoek erg bemoeilik. En waarskynlik om dieselfde rede het die leraars van die Kaap die mense ook maar nie te ywerig opgesoek nie.

So het die verlange na afstigting van hierdie gedeelte van die uitgestrekte Kaapse gemeente mettertyd posgevat. Hieroor is daar in Junie 1829 op 'n byeenkoms van belangstellende lidmate op Alexander van Breda se plaas Boshof beraadslaag en besluit. Gelukkig het hulle in sir John Truter, wat destyds aan die Kampgrond op Wynberg gewoon het, 'n kundige en geesdriftige kampvegter gehad en hul eenparige versoek om onder die leiding van hul leraars 'n afsonderlike gemeente te stig, is deur die Kaapse kerkraad en die koloniale regering in 'n gunstige lig beskou.

Op 20 September 1829 bevestig ds. Abraham Faure, leraar van Kaapstad en konsulent van die nuwe gemeente, die eerste kerkraadslede van NG gemeente Wynberg in hul amp. Die plegtige verrigtinge van di geskiedkundige dag het in 'n ruim vertrek van die woonhuis van die heer E.A. Buijskes op sy bekende plaas Onder Schuur (later Westbrooke) plaasgevind, met ander woorde binne die grense van die latere Rondebosse gemeente. Van die ses eerste kerkraadslede het drie in die omgewing van Rondebosch gewoon, naamlik ouderling Alexander van Breda (1755-1842) op Boshof, diaken Cornelis Mostert (1787-1862) op Valkenburg en sy swaer diaken W.A. van Schoor (1782-1845) op Malta.

Daar was aanvanklik onsekerheid oor die mees geskikte perseel vir die nuwe gemeente se kerkgebou. Sommige wou dit op Wynberg h en ander op Driekoppe (die latere Mowbray). In Augustus 1831 word die hoeksteen van die eerste kerkgebou vir die gemeente egter op 'n perseel gel wat deur die regering aan die gemeente geskenk is en wel die hoogte waar Wynberg se kerkgebou vandag nog staan. In Desember 1834 was dit dr. Faure se voorreg om sy jongste broer, dr. Philip Eduard Faure (1811-1882), as die eerste leraar van die NG gemeente Wynberg te bevestig. Rondebosch en sy omgewing sou vir die volgende ses dekades en meer deel wees van hierdie oudste dogtergemeente van die NG gemeente Kaapstad in die Skiereiland en tot aan sy dood het dr. Faure sy mense hier getrou bearbei. Hoe groot die behoefte aan beter geestelike bearbeiding in hierdie dele van die Skiereiland werklik was, blyk daaruit dat die flinke leraar van Wynberg voor 1850 reeds met wyksdienste op Simonstad, Houtbaai en Claremont begin het, terwyl Philippi en Mowbray kort hierna by die lysie gevoeg is. 

In Junie 1849 het ds. Faure aan die Wynbergse kerkraad die wenslikheid van 'n afsonderlike werksaamheid in Claremont voorgedra. Bewus daarvan dat die bevolking van di deel van hul gemeente aanmerklik toegeneem het, was die kerkraad vir die voorstel te vinde en drie dae later is daar met die werk van opvoeding en onderwys begin. Toe die skool van die Londense Sendinggenootskap gestaak moes word, is die kerkraad dringend gevra om dit oor te neem. 'n Kroniese tekort aan fondse het hulle huiwerig gemaak om die taak aan te pak, maar die nodige hulp het uit 'n onverwagte oord gekom: 'n Engelse heer wat hom kort vantevore daar gevestig het, het onderneem om vir ses maande die huur van die gebou te betaal. Uit die kerkkas is daar 'n gedeeltelike toelaag vir 'n onderwyser bewillig, terwyl daar verder op vrywillige bydraes gesteun is. 

Terselfdertyd sou die leraar op sekere Sondagnamiddae, wanneer daar op Kalkbaai geen diens was nie, in Claremont kom preek. Dit het op 'n gereelde maandelikse diens uitgeloop en in 1851 het die kerkraad die skoolgebou teen 225 gekoop. Toe die dienste later nie meer nodig was nie, is die gebou aan ene J.A. van Niekerk verkoop wat dit aan die Wesleyaanse Sending oorgemaak het. In 1893 kom dit in die hande van die NG Sendinggemeente Wynberg en hulle staan dit weer af aan die sendinggemeente Claremont, wat teen die einde van 1924 gestig is.







Die ou plaas Welgelegen het jare lank aan 'n tak van die vooruitstrewende familie Van Reenen behoort, maar ook die familie Mostert het daar gewoon. Die gedeelte van die opstal by die ou meul, vroer waarskynlik buitegeboue van die plaas en in later jare 'n ministerswoning, het later behoort aan Sybrand J. Mostert (1791-1872), 'n skoonseun van Gysbert van Reenen. Vanwe sy belangstelling in kerklike sake het hy tot gerief van die mense in die buurt van sy plaas, 'n stuk grond vir die oprigting van 'n kerkie geskenk en self ook ruim tot die boufonds bygedra.

Op 6 November 1863 is die hoeksteen van die gebou gel deur die skenker van die grond. Die twee broers Faure, nou albei in besit van eredoktorsgrade in die teologie, dr. William Robertson van Swellendam en eerw. D.J.H. Ruyterbeeck van Wynberg se sendinggemeente het vir gepaste toesprake gesorg. Sewe maande later, om elfuur op die oggend van 16 Junie 1864, het 'n skare van die Mosterts se plaashuis af in 'n statige optog vir die inwydingsplegtigheid na die nuwe kerk beweeg. Onder hulle was die Wesleyaanse leraar en die leraar van die Episkopaalse kerk op Mowbray saam met sy kerkraad. Vooraan die stoet het ds. Philip Faure gestap en met 'n luide stem gedeeltes van Psalm 122, 123 en 125 voorgelees. Met die sleutel wat deur oud-diaken Gysbert Mostert, die seun van Sybrand Mostert, aan hom oorhandig is, het die leraar van Wynberg die deur oopgesluit. Terwyl die skare na binne gegaan het, het die bekende derde en vierde vers van Psalm 100 in die wintermre opgeklink.

Nadat almal hul plek ingeneem het, het dr. Faure die kansel bestyg en die gebou plegtig, soos hy dit ten beste kon doen, aan die Allerhoogste opgedra. Treffend was sy woorde: 

Groote Hemel Koning,Zie het huis hier aan;Neem het tot Uw Woning,Tot Uw Tempel aan.

Vervolgens het dr. Abraham Faure "met jeugdige kracht" (hy was toe al 68 jaar oud) 'n besonder indrukwekkende wydingsrede na aanleiding van Psalm 119:16 (Statebybel) gehou: "Ik zal mijzelven vermaken in Uw inzettingen; Uw woord zal ik niet vergeten." N die diens het 'n groot deel van die toehoorders na die gasvrye plaaswoning gegaan waar daar vir die heuglike geleentheid "een ware liefdesmaaltijd" aangerig was. Vreugdevol het hulle die beste gebruik gemaak van die goeie dinge op die tafels, om die middag "met gespanne aandacht" na die welsprekende prof. John Murray, hoogleraar van die Kweekskool, te gaan luister. Sy preek was oor Efesirs 1:10 (Statebybel): "Om in de bedeling van de volheid der tijden, wederom alles tot een te vergaderen in Christus, beide dat in den hemel is, en dat op de aarde is." Die program van liedere wat tydens die inwyding gebruik is, is in Engels opgestel en die psalms in hul Skotse vorm gesing. Twee honderd van die blaadjies is gedruk, waarvan 'n eksemplaar of wat behoue gebly het.

Die leraars van Wynberg het byna 30 jaar lank buitedienste in di gebou gehou. N die afstigting van Rondebosch, wat tussen Wynberg en Mowbray gele is, het die moedergemeente met sy gereelde wyksdienste op Mowbray gestaak en die kerkie het ander eienaars gekry. 'n Tyd lank is dit selfs gebruik deur 'n gemeente sonder status onder 'n afvallige leraar van die sendinggemeente Wynberg. Die mooi geboutjie het gestaan op die hoek van Rhodeslaan en Laanweg, terwyl die Van Reenens en Mosterts in die netjiese kerkhof onderkant die Rhodesgedenkteken teen die hang van Duiwelspiek rus.

In die tagtigerjare van die 19de eeu het die gevreesde filloxera in die pragtige wingerde van die Kaapse Skiereiland verwoesting gesaai. Talle van die ou gevestigde boere-families moes die erwe van die vaders in die hande van vreemdes sien oorgaan. Hierdeur het die mooi dorpe van die Suid-Skiereiland hul landelike karakter begin inboet en sodoende het verstedeliking versnel. Die gemeente Wynberg het van sy lede verloor, maar terselfdertyd is sommige van die eertydse plase in erwe opgesny en die bevolking het toegeneem. Indien daar nie op die een of ander manier kerklik gesorg sou word vir die lidmate van die gemeentes Kaapstad en Wynberg, later ook die Nieuwe Kerk, wat in die omgewing van Rondebosch gewoon het nie, kon die Hollandse Kerk hulle heeltemal verloor het. Nadat die waardige ouderling van Kaapstad, die edele W.A.J. de Smidt van Westbrooke, jare vantevore reeds op die noodsaaklikheid van 'n gemeente in hierdie buurt gewys het, is die groot behoefte aan 'n afsonderlike gemeente tussen Wynberg en die stad, op grond van die groot afstand tussen die twee kerke, op die vergadering van die Ring van Kaapstad in Oktober 1888 op Simonstad beklemtoon. Ds. A.I. Steytler, medeleraar van Kaapstad, se voorstel dat die Ring in oorleg met die betrokke kerkrade die nodige stappe moes doen ten einde sodanige gemeente te stig, is sonder teenstem aangeneem, maar die leraar van Wynberg het nie aan die bespreking deelgeneem nie en ook buite stemming gebly. 'n Kommissie bestaande uit di. J.H. Neethling (Stellenbosch), A.I. Steytler (Kaapstad) en A.D. Lckhoff (Durbanville) is ook toe benoem om die ringsbesluit uit te voer.



Hierdie leraars het geen gras onder hul voete laat groei nie, maar hul werk is deur eiesoortige probleme gekniehalter. Om die belanghebbendes saam te ontmoet, was onmoontlik en afsonderlik, moeilik. Nogtans het hulle die saak so goed hulle kon behartig deur besoeke aan bepaalde mense in hul woning of in hul kantoor in die stad af te l. Die meeste van hierdie mense het hulle sterk aangemoedig; slegs een of twee het beslis gevoel dat dit 'n onbegonne taak was, aangesien die gemeente toe reeds slegs met moeite 'n leraar kon onderhou. Die kommissie was trouens bewus van die moeilikhede waarteen hulle moes arbei: Inwendig teen die gees wat in die leer en die praktyk van die NG Kerk geen behae gehad het nie en uitwendig teen diegene wat alles nagejaag het wat volgens die moede en vir die sinne strelend was. Die werk sou byna uitsluitlik in Engels moes geskied en daar moes 'n kerkgebou en pastorie gevind word. Ook was 'n man wat al die kwalifikasies vir so 'n werk besit het, "eene zeldzaamheid onder ons".

Daarteenoor het die moontlikheid om die te bereik, ewe vas gestaan. In Rondebosch, en blykbaar was dit vir die gemeente 'n uitgemaakte saak dat die middelpunt van die gemeente daar moes staan, was daar 'n geskikte gebou met 'n woning daarby wat voorlopig gebruik kon word. Dan kon daar op 100 per jaar uit die Fonds vir Hulpbehoewende Gemeentes gereken word en miskien sou die Voorsienigheid die regte man vir die taak stuur. In hul verslag aan die Ringsvergadering van 1889 het die kommissie dus aanbeveel dat daar tentatief met die werk begin en sou gou moontlik daarna verder oor die gemeentestigting besin moes word. Hiertoe het hulle die vergadering "een moedig hart en Gods zegen" toegebid. 

Die kerkraad van Wynberg sou geen beswaar daarteen h as die Ring in die geestelike behoeftes van die inwoners van Rondebosch, Mowbray en Maitland voorsiening kon maak nie. Hulle het slegs daarop aangedring dat die grens tussen Wynberg en die nuwe werkkring van Mount Pleasant teen tafelberg, langs Klipperstraat, verby Kleine Schuur en reguit na die Vlakteskeiding van hul gemeente moes loop. Verder moes dit almal wat aan Kaapstad se kant van daardie lyn woon en aan die gemeente van Wynberg getrou wou bly, vrystaan om dit te doen, terwyl die predikant van Wynberg die volste reg moes behou om sulke lidmate geestelik te bearbei.

Op grond van die kommissieverslag het die ring op 11 Oktober 1889 'n voorstel van di. Neethling en D.J. Pienaar (Simonstad) aangeneem:"Die vergadering dra dit aan 'n kommissie op om in die gees van die aanbeveling van die vroere benoemde kommissie, hierdie saak terstond en met alle erns aan te pak. Sodra nodig, moet hulle met die Ringskommissie skakel wat dan die Sinodale Kommissie om dispensasie van die bepaling aangaande die waarborg van 200 vir die traktement van 'n leraar kon vra."Die lede van die ou kommissie is toe weer benoem om die saak verder te voer. Hulle eerste stap was om dadelik aan die kerkrade van die Ring van Kaapstad te skryf dat daar, met die oog op die uiteindelike afstigting van 'n gemeente tussen Kaapstad en Wynberg, 'n leraar aangestel moes word om, sodra daar 'n geskikte lokaal gevind kon word, by wyse van proefneming met die prediking in daardie omgewing te begin. Om die traktement van minstens 200 per jaar vir so 'n predikant te vind, moet almal wat die betekenis van di werkkring besef, die onderneming steun. Etlike persone in die buurt het reeds hul steun daaraan toeges en uit die Fonds vir Hulpbehoewende Gemeentes is daar 'n bedrag bewillig, maar van die tien ringsgemeentes kon daar met reg verwag word dat elkeen 10 per jaar vir twee jaar sou waarborg.

Daar is selfs op belangstellendes buitekant die Ring van Kaapstad 'n beroep om hulp gedoen. "Wy lopen gevaar van velen van het opkomend geslacht in die buurt voor onzen Kerk te verliezen, indien niet spoedig voorzien worde in hulle behoeften." Ook lede van ander Envangeliese gemeentes wat op 'n ernstige evangelieprediking gesteld was, het hul blydskap daaroor betuig dat die NG Kerk in so 'n lank gevoelde behoefte sou voorsien. 

Binne drie maande nadat die Ringsbesluit oor die begin van so 'n werkkring geval het, is die eerste Engelse dienste in verband met die Ned. Geref. Kerk in Rondebosch gehou. Omdat groot geboue in die omgewing skaars was, kon die kommissie nie maklik 'n geskikte plek van samekoms vind nie, maar eindelik is die "Glena Hall", 'n skoolkamer wat blykbaar aan ene mej. Nicholson behoort en op die Camp Ground gestaan het, teen 3 per maand gehuur. Hierdie saaltjie, wat langs die latere, verbrede Liesbeekparkweg gestaan het, sou jare lank 'n baie belangrike rol eers in die lewe van die moederkerk en later die sendingkerk van Rondebosch speel, in so 'n mate dat die jong NG gemeente soms selfs die Glena Saal-gemeente genoem is. Die eerste diens is op Sondagaand 19 Januarie 1890 deur dr. Andrew Murray van die gemeente Wellington gehou. Voor 'n aandagtige gehoor van sowat 200, soveel as wat die gebou kon bevat, het hy oor Johannes 1:44 (Statebybel) gepraat: "Des anderen daags wilde Jezus heengaan naar Galilea, en vond Filippus, en zeide tot hem: Volg Mij." Die harmonium is by die geleentheid deur mev. Helena Searl, die knap orreliste van die Groote Kerk, bespeel. Die volgende Sondag sou prof. J.I. Marais van die Kweekskool daar optree en sedertdien kon die kerkgangers elke Sondagaand na 'n ringspredikant of ander leraar luister. Verder is die hoop gekoester dat daar ook oggenddienste gehou sou kon word en dat die intekenlys 'n beter vertoning sou maak. As die regte man gekry kon word, sou die geld inkom, maar om iemand te beroep, het geld vereis. "Men kan niet altyd een prediker leenen," het die medewerker van De Kerkbode geskryf.



Omdat die dienste baie gewaardeer is en die behoefte aan 'n tweede diens op 'n Sondag gevoel is, het die verantwoordelike kommissie vir ds. B.P.J. Marchand van Knysna in Maart 1890 besoek om vir drie maande te kom kyk wat daar op geestelike en kerklike gebied vir die mense van die buurt gedoen kon word. Terselfdertyd moes hy die moontlikheid vir die stigting van 'n klein gemeente daar ondersoek. Hy was gewillig om te kom, maar dit het nie maklik gegaan om 'n plaasvervanger te kry nie. Blykbaar het die deur tydens die sinodesitting van daardie jaar vir hom oopgegaan en in Desember 1890 het hy in sy nuwe werkkring aan die werk gegaan met 'n toelaag van 15 per maand waar meer as die helfte uit die Hulpbehoewende-Gemeentefonds sou kom.

Toe die kommissie later 'n gunstige verslag oor hom ontvang, vra hulle hom om die werk op 'n vaste voet te onderneem, met die gevolg dat hy hom van Knysna kon losmaak om vir goed Rondebosch toe te kom. Sy traktement was 250 per jaar en 'n gratis woning. Die kommissie kon nou ook hul hartlike dank betuig teenoor die leraars wat vroer dienste waargeneem het en vir almal wat hulp verleen het.

Die kommissie was baie teleurgesteld om in Junie 1891 te verneem dat die Hulpbehoewende-Gemeentefonds vanaf 1 Julie daardie jaar net 50 per jaar kon bydra. As dit nie was dat die gemeentes Kaapstad, Stellenbosch en Durbanville hulle tot 10 elk per jaar vir drie jaar verbind het nie, sou ds. Marchand se reeds klein salaris met 50 per jaar verminder moes word. Die gemeente spring nou aan die werk en omskep die boufonds ook in 'n waarborglys vir die dominee se salaris. Sewentig mense onderneem om 'n bedrag van amper 203 te waarborg vir vyf jaar. Nege het elk 10 gewaarborg. Verreweg die meeste van die wit ondertekenaars, want daar was ook bruin ondersteuners, het 'n Engelse naam gedra en ds. Marchand het dan ook aan die Wynbergse kerkraad berig dat slegs weinige van di wat die beweging in Rondebosch ondersteun het, lidmate van die NG Kerk was. Van die vername mense wat die lys onderteken het, was sir Gordon Sprigg, kater verskeie male eerste minister van die Kaapkolonie, dr. J.H. Meiring Beck, later ook sir en minister, Lodewyk A.W. Beck, sy broer, en sir James Rose Innes, indertyd prokureur-generaal van die Kaapkolonie en later hoofregter van die Unie van Suid-Afrika.

Presies 'n week nadat die waarborglys deur die ringskriba ontvang is, het die afstigting van die gemeente Rondebosch op 10 September 1891 as tweede dogtergemeente van Wynberg 'n voldonge feit geword. In die destydse Kaapprovinsie is in die jaar 1891 vyf gemeentes gestig, naamlik Umtata, wat tans Mthatha heet, De Nieuwe Kerk (tans Tamboerskloof), Sterkstroom, Jamestown in die Noordoos-Kaap en Rondebosch, en in die Vrystaat Bothaville en Thaba Nchu. Omdat die NG Kerk toe nog 'n oorwegend landelike karakter gehad het, was Rondebosch die 106ste gemeente van die Kaapse Kerk, maar slegs die sewende gemeente binne die huidige metropolitaanse gebied van Kaapstad. Tussen die stigting van die eerste gemeente, NG gemeente Kaapstad (1665), en die tweede, Durbanville (1826) het 'n volle 161 jaar verloop. Daarna het gevolg: NG gemeente Wynberg in 1829, NG gemeente Vishoek in 1855, die enigste bruin gemeente in die NG Kerk, St. Stephens in 1857, Drieankerbaai (Seepunt) in 1879, Tamboerskloof in 1891 en toe Rondebosch in dieselfde jaar.

 



Die stigting het plaasgevind tydens 'n vergadering van die Ringskommissie in die woning van ds. Marchand wat langs die huidige kerkgebou gestaan het en wat in Augustus 1966 as die Maseru-hotel gesloop is om vir nog 'n blok woonstelle plek te maak. Die voorstel tot die stigting van die gemeente het gekom van oud. G.J.V. de Kock van Wynberg wat die plek geneem het van oud. G.C. Gie, skoonvader van ds. A.I. Steytler, van Kaapstad wat tot kort voor sy dood op 28 Augustus 1891 nog aan die werksaamhede van die Ringskommissie in sake Rondebosch deelgeneem het. Die grensbepaling tussen Wynberg en die nuwe gemeente en die voorwaardes wat die Wynbergse kerkraad oorspronklik ten opsigte van die moontlike afstigting gestel het, is nou gehandhaaf. Tussen Rondebosch en Kaapstad sou die lyn van Soutrivierstasie met die pad na Roodebloem en Tafelberg, en Soutrivier langs Maitland na die Vlakte skeiding van die gemeente Wynberg loop. Dit was ook die ou skeiding tussen die gemeentes Kaapstad en Wynberg.

N die stigting van Rondebosch is die godsdiensbeoefening in Mowbray gestaak en later is die gebou verkoop. Dit is selfs 'n tyd lank deur 'n afvallige leraar van die Wynberg se sendinggemeente as kerkgebou van 'n gemeente sonder status gebruik. (Die kapel behoort tans aan die Wes-Kaapse Provinsiale Administrasie en staan op die hoek van Avenueweg en Rhodeslaan, net onderkant die Princess Christian-tehuis.) 

Gedurende die eerste jaar van die gemeente se bestaan kon die ledetal nie presies vasgestel word nie, maar in 1893 staan dit op 200 siele en 90 lede sodat dit, ondanks die wegtrek van Afrikaanssprekendes uit die Suidelike Voorstede van Kaapstad sedert die jare 70 steeds in 2012 op 260 belydende lidmate aansienlik meer is as destyds. In Ons Kerk Album van 1917 staan die gemeente het aanvanklik bestaan uit 'n dosyn lede en 50 "aanhangers". In 1893 het Wynberg 1 952 siele en 720 lidmate getel. 'n Jaar later tel Rondebosch se lidmate 110 en die siele 250, terwyl daar by Wynberg ook 'n geringe styging was. In 1895 is daar in Wynberg 'n aanmerklike daling, terwyl Rondebosch een lidmaat meer aangee. Die volgende jaar val Rondebosch se ledetal skielik tot 75 om eers teen 1899 die 100-merk met ses te oorskry. Verder was Rondebosch se getalle tydens die eerste 75 jaar van die gemeente se bestaan as volg:

In 1938 het Rondebsoch 1 950 siele en 1 090 belydende lidmate gehad en n die afstigting van die NG gemeente Die Vlakte in 1939 met sy 1 900 siele en 700 lede, 1 514 siele en 900 lede.

Op 11 Oktober 1891 vergader die eerste kerkraad: J.G.L. Dreyer, C.D.G. Mostert, A.A. Philip, G. Twycross, P. G. Wege en C. H. Beck. Die gemeente bestaan uit slegs 76 lidmate, die voertaal by alle eredienste en vergaderings is Engels en die lidmate behoort aan beide die blanke en nieblanke groepe van die samelewing. Die eerste leraar, ds. B.P.J. Marchand (1891-1906), is kort daarna beroep en die huidige kerkgebou nog in dieselfde jaar opgerig. Ds. Marchand is in 1907 deur sy skoonseun, ds. L.M. Kriel, opgevolg, wat op sy beurt opgevolg is deur ds. H.E. du Plessis (1911-1921).

Aanvanklik is in die eredienste net van Engels gebruik gemaak en eers 45 jaar n die stigting van die gemeente, is die Engelse aanddienste afgeskaf en deur Afrikaanse dienste vervang. Dit was toevallig ook die jaar waarin die Laerskool Groote Schuur, deur die bemiddeling en ywer van lidmate van die gemeente, in die kerksaal gestig is.

In die eerste 30 jaar van die gemeente se bestaan het die politieke toestande van die land hulle ook hier laat geld. Boonop was die gemeente klein en die geldelike toestand sorgwekkend.

In 'n buitengewone vergadering wat 'n week voor die stigting van die nuwe gemeente gehou is, het ds. Marchand die Kerkraad van Wynberg meegedeel dat hy graag 'n Hollandse Sondagmiddagdiens in die kerkie op Mowbray wou hou. Die raad was gene om die gebou vir 500 aan hom oor te maak en die betaling sou vergemaklik word as die grensreling en ander skikkinge van vroer by die afstigting van krag bly. Dieselfde kerkraad was dus beslis toegeeflik toe hy vroeg in 1892 toestem dat die grenslyn tussen Rondebosch en Wynberg van "Mount Pleasant teen Tafelberg, met Klipperstraat en verby Kleine Schuur" na "van Tafelberg na Deanstraat en Westerfordbrug" verskuif kan word.

Gedurende die eerste helfte van 1892 het ds. Marchand wel op Sondagmiddae Hollandse dienste gehou in die kerkie in Mowbray wat teen 1 per maand van die Wynbergse kerkraad gehuur is. Van 1 Julie 1892 af is daar elke Sondagoggend deur ds. Johannes Ross (Saakgelastigde) in die Engelse notule van die kerkraad heet hy soms "Mr. Rous" - namens die Kerkraad van Rondebosch in Mowbray 'n Hollandse diens waargeneem. Met hierdie reling wou die kerkraad in sy eie woorde in die behoeftes van Hollandssprekendes binne hierdie gemeente voorsien. "Owing to the fact of the Dutch Services at Mowbray not having been a success," word hierdie dienste egter teen die einde van die jaar gestaak. Die hoop dat die gebou onvoorwaardelik aan Rondebosch geskenk sou word, is ook nie verwesenlik nie.

Omdat dit vir die kommissie van die ring 'n uitgemaakte saak was dat Rondebosch die middelpunt van die nuwe gemeente moes wees, koop hulle toe 'n sentraal gele stuk grond ses lotte van die ou Rouwkooplandgoed met 'n klein woning daarop wat as pastorie in gebruik geneem is. Dit was die perseel waarop die kerk en ander kerklike geboue vandag nog staan. Die koopprys van 600 is deur ds. Marchand voorgeskiet.

Nog voor die stigting van die gemeente is daar 'n boukomitee vir die oprigting van 'n kerkgebou benoem en vir die boufondse gekollekteer. Reeds in hul tweede gewone vergadering nooi die kerkraad hierdie komitee uit om met hulle saam te werk en verder besluit die raad dat die gedenksteen van die kerk oor sowat 'n week deur sir Henry de Villiers of deur die burgemeester van Rondebosch gel moes word. By die volgende vergadering ontmoet mnr. P. de Bell, 'n Deen van geboorte, as verteenwoordiger van die boukomitee die kerkraad. Alle geldelike verantwoordelikheid word toe deur die kerkraad oorgeneem maar die komiteelede is gevra om aan te bly en met die raad saam te werk. Kort hierna het die drie lede van die kommissie van die ring, as trustees van die vaste eiendom, dit op die naam van die kerkraad van Rondebosch laat oordra. Die tender van G.S. Withinshaw vir 2 500 is aanvaar en in die begin van Oktober is daar met die bou van die kerk volgens 'n plan van G.M. Alexander 'n aanvang gemaak. 

Op baie kort kennisgewing is die steen op Maandag 9 November 1891 om 4.30 nm. deur hoofregter De Villiers gel. Die belangstelling by di heuglike geleentheid was groot en bemoedigend. Saam met 'n hele aantal burgerlike hoogwaardigheidsbeklers, was daar verskeie leraars van die Ned. Geref. Kerk sowel as van die Engelse Kerke. Nadat diaken Philip die gebruiklike dokumente, koerante van die dag en 'n paar muntstukke, saam met die masonnieke (Vrymesselaars-) tekens van koring, wyn en olie in die daarvoor bestemde nis geplaas het, is die steen behoorlik gel. Die troffel wat by die plegtigheid gebruik is, is deur oudl. Jacob Dreyer aan sir Henry geskenk. Ds. (later prof.) C.F.J. Muller van De Nieuwe Kerk het die wydingsgebed gedoen. 

In sy onvoorbereide toespraak het die hoofregter ges dat hierdie eerste gemeente van die Hollandse Kerk waar daar byna deurgaans in Engels gepreek is, 'n heel besondere plek in die geskiedenis van die Kerk en van ons land ingeneem het. Dertig jaar vantevore sou so iets nie moontlik gewees het nie. Die taal sou egter geen verandering in die leer en vorm van die godsdiens van die Ned. Geref. Kerk teweegbring nie, want die leraar sou 'n lid van die Sinode wees. In die Ned. Geref. Kerk van Amerika is daar nie meer in Hollands gepreek nie, maar in ons land sou dit nog lank nie die geval wees nie. Persoonlik het hy ook nie begeer dat dit spoedig sou gebeur nie. Die stigting van hierdie gemeente het die bewys gelewer dat die Kerk hom na omstandighede kon skik en in al die behoeftes van die land wou voorsien. 

Die kollekte het 34 gelewer en aan die einde van die verrigtinge is almal "regt voldaan" huis toe. Die plan vir die gebou is deur almal bewonder en die grond was so groot dat daar later ook 'n skool daarop kon staan. 

Kort na die hoeksteenlegging het die heer J.A. Bam, die groot weldoener van die gemeente Groenpunt, die kerkraad 'n lening van 1 500 teen 6% aangebied, maar die raad het besluit om 1 600 teen 5% by die S.A. Mutual op te neem. Toe die kerkgebou voltooi is, is die Mutual vir nog 600 gevra om die balans aan boukoste te vereffen en nog ander onmiddellike verpligtinge na te kom. Sonder bykomende persoonlike sekuriteit wou die Mutual dit egter nie toestaan nie, met die gevolg dat ds. Marchand, met 'n mate van persoonlike opoffering, nog 400 voorgeskiet het.

Einde Oktober 1893 was daar 'n kredietbalans van 13s.4d., nadat die lopende koste gedek en 70 op die vlottende skuld afbetaal was. Aan die kontrakteur van die kerkgebou was reeds 2 375 uitbetaal, maar later kry hy nog 262. Die argiteksfooi was 140. Ds. Marchand het 50 op 'n lening van 100 aan die boufonds geskenk en later laat die here C.W. Hutton en Henry Beard ook die helfte van hul voorskotte val. Die tesourier het aan 'n paar sterk gemeentes geskryf om die goeie voorbeeld van andere wat reeds bydraes vir die boufonds gestuur het, by hulle aan te beveel. In Julie 1892 het die kollektes in die Glena-saal 11.3s.11fd. gelewer en die in Mowbray 1.4s.11d. Aan donasies vir die Gemeentefonds is daar 23.2s.6d. ontvang. Aan die leraar was daar ongelukkig 41.13s.4d. op sy salaris verskuldig. 300 wat indertyd by die Groote Kerk-gemeente geleen is, is in paaiemente van 100 terugbetaal. 

Vroeg in 1892 het die kerkraad besluit dat daar teen 18 'n groot siervenster en vier vensters van kiaathout daaronder in die oostelike front van die kerk aangebring moes word. Soos in die oorspronklike ontwerp aangedui, moes die dak van sink wees en daar moes wel 'n toring gebou word. Reeds in Junie 1892 word daar by die argitek verneem of die krake wat toe al in die onvoltooide gebou sigbaar was, nie in die toekoms gevaarlik kon word nie. Terwyl die bouwerk aan die gang was, het 'n suster aan die kerk 'n kansel van "wel een 60" geskenk. Oudl. Jacob Dreyer het 'n silwernagmaalstel gegee en die tesourier, diaken Philip, "a very useful and serviceable Gift" in die vorm van kollekteborde. Later skenk mnr. F.F. Rutherfoord, 'n swaer van dr. Andrew Murray, 'n pragtige Kanselbybel aan die gemeente. 

Donderdag 18 Augustus 1892, die dag van die kerkinwyding, het met "ordentelyk" weer aangebreek. Die plegtigheid van die oggend het belangstellendes van wyd en syd getrek. Buiten die Moderator van die Kaapse Sinode, was daar nog twee lede van die Moderatuur, prof. N.J. Hofmeyr van die Kweekskool, die Saakgelastigde en nege ander predikante van die Ned. Geref. Kerk teenwoordig.

Na 'n gebed in die Glena-saal deur dr. J.J. Kotz (Kaapstad, Actuaris), het die skare in optog na die nuwe kerk gegaan waar goewerneur en lady Loch en 'n groot skare gewag het. 'n Gepaste lied deur die koor is gevolg deur 'n gebed deur dr. Andrew Murray (Wellington, Moderator). 'n Gesang is aangehef en toe het ds. Marchand verslag gedoen van die vordering van die werk sedert daar met die prediking in die Glena-saal begin is. Saam met noodsaaklike uitgawes wat nog gedoen moes word, sou die gebou nagenoeg 3 000 kos. Vir die grond en die pastorie is daar 600 betaal. Die meubelment, insluitende die preekstoel, het 286.12s. gekos en die elektriese beligting 84.12s. Onder mekaar is daar reeds 800 byeengebring.

In die nette kerkie het die koorsang wat nou gevolg het, baie goed geklink. Ds. Murray se rede oor Mat. 21 vers 12-13, "Myn huis zal een huis des gebeds genaamd worden," het 'n diepe indruk gemaak en die Goewerneur het glo verklaar dat hy nooit na 'n treffender boodskap geluister het nie. Ds. Neethling het in Hollands kortliks sy groot blydskap oor die verrigtinge van die dag betuig en die gemeente gemaan om nie soseer op die uiterlike dinge te let nie, maar op die woorde van God wie se Koninkryk altyd in alle eenvoud verkondig moes word. Vervolgens het ds. Murray die goewerneurspaar en die ander besoekers vir hul teenwoordigheid bedank. Dit was seker goed, het hy ges, dat ook Goewerneurs nou 'n diens in die Hollandse Kerk in hul eie taal kon volg. Omdat die weer intussen nie verbeter het nie, was die basaar wat buite op die kerkterrein gehou is, nie so geslaagd as die ander feestelike verrigtinge van die dag nie. Die oggendkollekte het goed 40 beloop. By 'n konferensie die aand in die kerk het prof. Hofmeyr en ander leraars opgetree. 

Die sierlike en doelmatige gebou kon ongeveer 600 mense bevat en die argitek sowel as die gemeente kon met reg trots daarop voel. Soms is daar gevra of die klein gemeente nie te veel onderneem het om so gou so 'n gebou op te rig nie. Besondere omstandighede het egter ook in hierdie geval buitengewone maatrels geverg en 'n onaantreklike kerkgeboutjie sou in di omgewing net nie gedeug het nie. Buitendien kon daar vir die skoonheid van 'n God-gewyde gebou heelwat opgeoffer word. 

Die daarstelling van 'n ruim plek van aanbidding het dan ook dadelik 'n verblydende oplewing in die gemeentelike belangstelling en bedrywighede meegebring. Nie alleen was die opkomste bemoedigend nie, maar die kollektes was dubbel di wat vroer in die Glena-saal ontvang is. Binne enkele maande na die inwyding moes daar nuwe banke aangebring word, aangesien byna al die beskikbare sitplekke onder die galery reeds verhuur was. In die kerk is daar ook dadelik 'n Sondagskool met 37 leerlinge aan die gang gesit. Verder kon daar voortaan in die week 'n biduur in Engels en 'n diens in Hollands gehou word. Veral die kleurlinge het laasgenoemde goed bygewoon. In die vroer jare het die gemeente telkens teen 18 Augustus die inwydingsdag van die kerk 'n blye "Jaarfees" gevier. 

Omdat die klein gemeente heel van die begin af onder 'n swaar skuldlas gebuk gegaan het, moes daar van tyd tot tyd lenings aangegaan word om voriges te vereffen en nuwe geldelike verpligtinge na te kom. Vroeg in 1898 het br. C.W. Herold vir die kerkraad 3 000 opgeneem sodat daar op die pastoriegrond 'n gebou vir 700 of 800 opgerig kon word, terwyl die res vir die delging van bestaande skulde aangewend moes word. In 'n poging om die posisie te verbeter, sou daar nou twee huurhuise op die kerkgrond gebou word. Die oorspronklike skulde vir die aankoop van grond en vir die kerkgebou het teen di tyd op 2 300 gestaan, waarby daar nou 1 400 vir die twee huise bygekom het. Die rentekoers op die 3 000 was egter slegs sodat die rente op die kerkskuld jaarliks uit die huurgeld van die huise verhaal kon word. Vir hul persoonlike moeite in verband met die bou van die huise, het die broers J. Fred. Dreyer en C.W. Herold 'n spesiale mosie van dank verdien. 

Die swak geldelike posisie van die gemeente was die regstreekse aanleiding daartoe dat ds. Kriel na so 'n kort bediening in Rondebosch na Vredenburg vertrek het en ds. Du Plessis wat die werk met moed en toewyding voorgesit het, verklaar met sy aftrede in 1921 dat hy vanwe die groot skuld van oor die 4 000 seker ook sou gegaan het as hy gedurende die eerste jare van sy diens hier 'n beroep ontvang het. Gelukkig het dit later baie beter gegaan en die "enorme kerkschuld" is tot 1 000 verminder. Dit is veral moontlik gemaak deurdat die weduwee van mnr. J.H. (Lang Jan) Hofmeyr in 1912 2 000 geneem het in stede van die 4 131 wat die gemeente vir 'n lening en agterstallige rente aan haar man se boedel verskuldig was. Hierdie nuwe bedrag is teen 4% by mnr. C.L. Marais van Nuweland opgeneem. Na mev. Hofmeyr se dood in 1914 is die 2 000 ook aan Rondebosch geskenk.

In 1926 kon die kerkraad hom oor die gunstige geldelike toestand verbly en die kassier het opdrag gekry om 500 op die verband van 1 000 op die kerkgebou te delg. Terselfdertyd sou die diakens die lede wat versuim het om dankoffers te gee, persoonlik besoek! Toe die Stadsraad in 1927 2 415 vierkante voet grond van die kerkraad koop om St. Andrewsweg te verbreed, kon die batige saldo in die delgingsfonds tot op 500 uit die koopsom van 1 000 aangevul word en so is die kerkskuld uiteindelik uitgewis. Die bedrag wat aanvanklik vir die aankoop van die grond by ds. Marchand geleen is, het blykbaar van sy suster, mev. C.J. Visser, gekom en in 1899 eis haar boedel dit terug. Later stel ds. Marchand voor dat die 600 geleen word, saam met nog 150 sodat daar nog 'n huurhuisie gebou kon word, maar eers in 1902 word daar 700 op tweede verband en teen 6% by mnr. B.H. de Vries geleen om die skuld aan die Visser-boedel te delg.

In sy godsdiensverslag vir die ringsitting van 1892 bedank die kerkraad die vroer reeds genoemde gemeentes vir hul jaarlikse bydraes van 10 en Philadelphia vir 'n spesiale kollekte. Verder noem hy die gewaardeerde hulp wat die gemeentes Kaapstad, De Nieuwe kerk, Wynberg, St. Stephens en Groenpunt (Drieankerbaai) met die boufondsinsameling verleen het. Hierdie eerste groot boufondsbasaar is in die beste tradisie van die tyd op 17 en 18 Desember 1892 in die Wichtsaal in Loopstraat gehou. Onder die leiding van hul leraarsvroue en ander dames het elke gemeente sy deel gedoen en die gesamentlike poging het 'n mooi bewys gelewer van die "susterlike" samewerking wat daar tussen gemeentes kon bestaan. Buiten die gebruiklike tafels met verversings en naaldwerk, was daar 'n konfyttafel deur die dames van Seepunt, 'n geskenketafel, die "Dairy Stall" van mev. Kuys en andere, 'n tafel met arbeie en room deur mevv. Wege, Beck en andere en mejj. Dreyer, Stegmann en Du Toit se blommetafel. Ook is die vleis van 'n gemeste kalf opgeveil. 'n Kompetisie, met poppe in Engelse en Maleierdrag geklee, het groot byval gevind. Op die aand van die tweede basaardag is daar 'n hoogstaande program van musiek en voordrag aangebied waaraan ook die "Cape Town Amateur Band" deelgeneem het. Die verkoop van sowat 225 op die eerste dag is op die volgende tot omtrent 300 opgestoot. Die groot klomp goed wat oorgebly het, sou later weer te koop aangebied word. 

Op Saterdag 2 April 1892 is daar op die terrein van Rouwkoop House in Rondebosch self weer 'n basaar gehou waar die "Regimental Band" moontlik die namiddag opgetree het. Die opbrengs was 40.13s.

Die nuwe ontwikkelinge in verband met die verskuiwing van die Universiteit van Kaapstad uit die stad, het in 1925 tot 'n interessante bespreking gelei. As die bearbeiding van die studente aan Rondebosch opgedra word, was die kerkraad daartoe bereid, mits die ring sy invloed vir die verkryging van 'n geskikte bouterrein vir 'n nuwe kerk en die byeenbring van die vereiste boufonds sou gebruik. In 1932 was daar weer 'n beweging ten gunste van 'n kerkgebou op 'n ander en geskikter plek. Hierdie keer was dit waarskynlik vanwe die lawaai van verbysnellende treine by die ou kerk en toe pogings om grond op Westbrooke of naby die Musiekkollege van die universiteit te bekom, misluk, beveel argitek Wynand Louw aan dat geraasverdowers in die kerkgebou aangebring word. Later dink 'n Kommissie vir Geraasbestryding dat dubbele vensters die beste oplossing sal wees en toe word daar afgesien van die plan om elders 'n nuwe kerk te bou.

Moontlik is daar toe reeds dienste op die Kaapse Vlakte gehou, want in Desember 1926 neem die kerkraad van br. K.C. Dekenah 'n harmonium oor wat hy vir gebruik by die dienste in Anderdale, die ou naam vir Crawford, gekoop het. Vroeg in 1927 berig ds. P.G.J. Meiring dat hy met sy herderlike besoeke in die omgewing van Crawford "'n heel aantal leden onzer Kerk" aangetref het vir wie se gerief daar so spoedig moontlik 'n kerksaal gebou moes word. Die kerkraad deel hierdie oortuiging en in die Julie-vergadering rapporteer die voorsitter dat die eienaar van die dorp Crawford vier standplase teen 50 vir die bou van 'n saal aangebied het. Broers Dekenah en Pickard moes die erwe gaan uitkies en die voorsitter sou by die volgende vergadering 'n sketsplan voorl vir 'n saal wat saam met die terrein en meubels hoogstens 800 moes kos. 

Op 'n spesiale vergadering in Augustus 1927 s die voorsitter dat daar vier erwe teen 25 stuk gekoop is, maar eers na verskeie vergeefse pogings om die gebou teen die genoemde prys te laat oprig een keer is die koste op minstes 1 200 gestel kom die blye tyding in September 1928 dat ouddiaken C. van der Vlugt die bouwerk vir 690 aangeneem het. Hierdie som het nie die omheining en die banke ingesluit nie. Tydens die sitting van die Sinode is die hoeksteen op Saterdagnamiddag 20 Oktober 1928, deur die Moderator, ds. G.J. Hugo (Porterville), gel. 

Na die inwyding van die gebou op Sondagmiddag 16 Desember 1928, is daar gereelde Sondagnamiddag-dienste gehou en die opkomste was betreklik goed. Op die Sondag na die inwyding is die eerste kindjie, Gert Christiaan, 'n seuntjie van br. August W.H. Steffen en sy eggenote, in die saal gedoop en op 10 Februarie 1929 is die Nagmaal vir die eerste keer daar gevier. Nog in dieselfde jaar het die Skoolraad die gebou teen 5 per maand vir skooldoeleindes gehuur.

Die totale koste van die saal het 877.19s.2d. beloop, waarvan 700 aan die kontrakteur, 111.12s.0d. vir die grond, 231.10s.11d. vir die omheining en 37.0s.3d. vir die meubels betaal is. Dit was 'n duur onderneming, maar Rondebosch het dit as 'n eer beskou dat hy wat tot kort tevore self hulpbehoewend was, nou in die geestelike nood kon voorsien van 'n groot aantal behoeftige lede van ons Kerk wat meestal uit die buitedistrikte deur die droogtes en ander oorsake na die stad gedryf is en hulle op die Vlakte gevestig het. 

Totdat Rondebosch 'n medeleraar gekry het, is ene mej. Botha met behulp van die Hoofbestuur van die Vrouesendingbond as geestelike werkster op die Vlakte geplaas. Die Vrouesendingbond van die gemeente het haar salaris en die kerkraad haar losieskoste gedra. In 1929 is daar 'n bykomende ouderling (br. H.R. Theunissen) en 'n bykomende diaken (br. S.P. le Roux) vir die Vlakte-wyk gekies. In 1930 is daar 'n konsistorie by die saal aangebring. Van die 100 wat dit gekos het, het die kerkkas en die wyk elk die helfte betaal. Met waardering het die kerkraad in November 1932 kennis geneem van die opbrengs van 25.2s. by 'n basaar op die Vlakte. Terselfdertyd het 'n onbekende suster 'n nagmaalservies vir gebruik in die kerk van Crawford geskenk. Eers in 1935 het die saal elektriese beligting gekry. 

In Februarie 1931 berig oud. Theunissen dat daar in Lansdowne 'n saal vir dienste op Sondagaande gratis te kry was en die hou van sulke dienste of bidure word aan hom en diaken Le Roux opgedra. Twee maande later verneem die kerkraad dat di byeenkomste bevredigend bygewoon word en toe die gemeente 'n tweede leraar kry, word die dienste op Lansdowne twee keer per maand deur die predikante om die beurt waargeneem. Die volgende jaar bepleit mnr. D. Lamprecht, onderwyser op Lansdowne, die aankoop van die "Church Hall" aldaar van die verbandhouers teen omtrent 900, maar ds. Meiring sr. lug sy vrees vir twee middelpunte vir eredienste op die Vlakte. Na 'n deeglike bespreking van die saak is daar dan ook geen besluit geneem nie. 

Sommer kort hierna, egter, ontmoet mnre. Kritzinger, Buitendag en Lamprecht die kerkraad in verband met die behoefte aan 'n eie kerksaal vir die Lansdowne-wyk. Die Afrikanerbevolking in daardie buurt was reeds groot en het steeds aangegroei, terwyl die saal wat in gebruik was, geen waardige plek van aanbidding was nie omdat dit ook vir "sondige" doeleindes gebruik is. Die wyk het self vurig daarna verlang om 'n saal te h wat vir kerklike werksaamhede soos die Sondagskool en die Jongeliede-vereniging afgesonder kon word. Die toestand was ernstig. Sektes het onder die mense gewoeker en die verlede het klinkklaar bewys dat die mense nie die dienste in Crawford wou bewoon nie, maar eerder na ander genootskappe of sektes oorgegaan of tot algehele kerkloosheid verval het. Wat die saak vererger het, was die groot aantal kinders wat die Sondagskool in Crawford kwalik kon bereik. Daar was twee erwe naby die skool en in die middel van die wyk vir 150 te koop en so 'n saal sou stellig vir skooldoeleindes gehuur word. 

Nadat die afvaardiging vertrek het, het veral ds. Meiring sr. en br. A.W.H. Steffen op die ernstige besware teen 'n saal daar gewys. Lansdowne was te naby aan Crawford en dit kon 'n "nadelige morele uitwerking" op die lede van Crawford se gemeenskap h wat self ook heel ver van hul saal af gewoon het. Verder sou 'n saal in Lansdowne die onderlinge tweedrag verskerp en dit later vir die twee wyke onmoontlik maak om as eenheid saam te werk. 'n Uitgerekte bespreking het tot die besluit gelei dat die erns en opregtheid van die Lansdowne-gemeenskap getoets sou word deur hulle die geleentheid te gee om op 'n lys te toon wat hulle bereid was om vir die saak te doen en op te offer. Op dieselfde vergadering is daar gerapporteer dat die stadsraad vir die onmiddellike toekoms geweier het om van Tarongaweg wat Crawford en Lansdowne verbind het, 'n harde pad te maak.

Na 'n grondige ondersoek besluit 'n spesiale kerkraadsvergadering in November 1932 om 500 aan die oprigting van 'n saal op twee erwe naby die laerskool te bestee. Hierdie bedrag moes alle koste insluit en die sowat 200 waarvoor daar op die lys van br. S.F le Roux geteken was, moes 'n deel daarvan uitmaak. Broers Dekenah, Le Roux en ds. A.M. Meiring moes die onderneming verder voer. Toe daar twee erwe naasaan die ander twee teen 110 verkrygbaar is, onderneem die kerkraad einde Januarie 1933 om self die saal daarop te bou. Die materiaal sou deur broers Dekenah en Le Roux aangekoop word en laasgenoemde is gehuur om die arbeid te verskaf. So kon daar werk verskaf word aan lede van die Kerk in Lansdowne wat dan weer 'n deel van die loon vrywillig aan die kerk sou afstaan. Die argitek A.L. Meiring het reeds 'n plan vir die gebou opgetrek. 

Dit was 'n deel van die voorstel dat di saal as plek van aanbidding aan Crawford ondergeskik moes bly en dat die sakramente slegs in Crawford bedien sou word. Die Kaapse Stadsraad is verder bedank vir hul aanbod om die saal wat toe vir Sondagoggend- en aanddienste gebruik is, vir 'n onbepaalde tyd aan die kerkraad te gee. In April is 'n ekstra uitgawe van 50 eenparig goedgekeur. 

Die hoeksteentjie is op 22 Maart 1933 "ter Ere Gods" gel en die inwyding het op 12 Mei 1933 met 'n rede deur ds. Meiring sr. plaasgevind. Die volgende dag het 'n basaar en konsert 43.5s. gelewer waardeur die koste van die stoele ruim gedek is. Die vrywillige bydraes van die lede het reeds op 55 gestaan. Die totale koste, omheining ingesluit, het 656.3s.11d. beloop, maar die lede sou self die ekstra 6.3s.11d. vind. Die grond en transport daarvan het byna 120 gekos en 147 het vir die arbeid op die tender van br. Le Roux gegaan. Die argitekte Louw en Louw, die firma van Wynand Louw, het die planne voorsien en die toesig, alles kosteloos, gehou. In Lansdowne het daar groot geesdrif vir die saal geheers en die lede sou hulle geldelike verpligtinge nakom. In 1933 is 'n klavier van mnr. M.M. Kritzinger wat in die saal gebruik is, vir 30 aangekoop. Die C.J.V. van die wyk het 20 betaal en die kerkraad het die verkoper van die betaling van 10 op die saallys vrygestel.

Toe die saal in 1935 teen 7 per maand deur die skoolraad gehuur is, is die behoefte aan 'n groot konsistorie vir 'n ekstra klaskamer gevoel. Ofskoon dit onseker was vir hoe lank die skoolraad die saal sou huur, het die kerkraad aan die dringende versoek van die broeders van Lansdowne voldoen en br. S.P. le Roux het die konsistorie vir 150 gebou. Nadat daar lank sonder groot sukses met die stadsraad oor die "oopmaak" van Rangeweg na die saal gekorrespondeer is, het br. Le Roux op eie koste "'n tydelike stukkie pad gekonstrueer."

Met die bou van 'n saal in Lansdowne agter die rug, word die planne vir die verbetering van die kerkgebou meer ambisieus en by die geraasdempende vensters word daar nou ook 'n groter galery beoog. Volgens die goedkoopste plan van argitek Attie Meiring sou die koste ongeveer 715 bedra. Nadat die eerste tenders ontvang is, besluit die kerkraad om die werk nog verder uit te brei en uiteindelik is die vier portaalopenings toegebou, nege vensters aan die ooste- en suidekant van dubbele rame en ruite voorsien, twee deure in die portaal aan die noordoostekant ingebou, 'n nuwe galery en trap aangebring, die hele elektriese beligting so vernuwe dat dit 'n sieraad vir die kerk was en noodsaaklike reparasies gedoen, alles vir slegs sowat 567. Weer is br. Le Roux gehuur om die veranderings in samewerking met die Boukommissie aan te bring. Geen wonder was dit dat die kerkraad so ingenome met die werk was dat hy dadelik besluit het om ook die vensters aan die noordekant te verdubbel en 'n hele aantal kleiner verbeterings aan te bring nie. 

Op Sondag 18 Februarie 1934 is die gerestoureerde gebou plegtig en in die teenwoordigheid van 'n groot skare onder die leiding van ds. Meiring sr. ingewy. Ook is daar 'n vergrote portret van wyle ds. H.E. du Plessis onthul. Van die totale koste van 646 van die verbeterings is byna 105 aan die elektriese beligtingstelsel bestee, 446 aan die bou van die galery en trap, die verdubbeling van al die vensters en die toebou van die portale, en 95 vir die banke op die galery.

Die kinderdienste wat vroer in die kerksaal gehou is en waarvoor die ouderlinge beurtelings verantwoordelik was, is in 1939 gestaak. Daar moes vir die kinders in die kerk plek ingeruim word, sodat hulle ten volle by die kerklike lewe ingeskakel kon word. Moontlik is die behoefte aan meer ruimte in die kerk hierdeur benadruk. Toe daar dus herstelwerk aan die kerk en die saal gedoen moes word, geniet die moontlike vergroting van die kerkgebou ernstige aandag. 

Nadat daar 'n bietjie met die tenders gesukkel is, word di van mnr J.D. van der Linden vir 2 198 aangeneem en die ou kerkgebou kry 'n nuwe vleuel. Die vergrote gebou is op Sondagoggend 16 Junie 1940, in gebruik geneem en by die aanddiens is ds. T.C.B. Stofberg as studenteleraar daar bevestig. Die aanbou van die vleuel het 2 547 gekos. Die vorige jaar het die kerkraad 'n lening vir 2 000 op eerste verband van die kerk geneem om vir die nuwe pastorie by Argyleweg 9 in Nuweland, wat later jare die gemeente se enigste pastorie sou word, te betaal en nou gaan hulle weer by Sanlam een vir dieselfde bedrag aan op eerste verband van die pastorie en tweede verband van die kerk. Die balans op die boukoste sou uit die lopende rekening kom. Op die pastorie word 400 afbetaal en die kerkskuld staan op 3 600, waarop daar hopelik 250 per jaar gedelg kon word. Tussen 1938 en 1940 het die dankofferopbrengs van 579 tot 879 gestyg, terwyl die kollektes ook elke jaar meer ingebring het.



Die kerkgebou was pas vernuwe, toe die bou van 'n kerksaal aangepak is. Die gulle aanbod van br. J. Fred. Dreyer om 'n groot bedrag teen 3% vir die doel te leen, het 'n sterk stoot aan die onderneming gegee. Die boukoste, sonder meubels, moes hoogstens 1 200 wees. Weer is die werk volgens 'n plan van argitek Meiring gedoen en die Boukommissielede was bb. J.S.M. Viljoen A.J. Pickard, K.C. Dekenah, M.M. Loubser, P.B. Borcherds, ds. A.M. Meiring (scriba van die kerkraad en saamroeper van die kommissie) en mnr. Fred. Dreyer. Dieselfde stelsel moes gevolg word as met die vernuwing van die kerkgebou deur br. Le Roux as gehuurde van die kerkraad. Op 30 April bekragtig 'n gemeentevergadering die kerkraad se besluite en etlike persone voeg die daad by die woord deur dadelik geldelike bydraes te beloof. 

Ook die hoeksteenlegging op 1 September 1934 deur ds. Meiring sr. sou vir 'n grootskaalse monstering van die hele gemeente se vrygewigheid aangewend word. As blyk van dankbare erkentlikheid teenoor die Sendinggemeente vir die beskikbaarstelling van hul kerksaal vir die Moederkerk se gebruik, sou 'n kwart van die opbrengs aan hulle geskenk word vir die oprig van 'n saaltjie op Bokmakierie. Die hoeksteenlegging is deur ongeveer 350 mense bygewoon en die kollekte het 55 opgelewer.

Op 23 November 1934 is die saal in gebruik geneem. Ds. Meiring jr. het voor 'n groot skare onder wie 'n twintigtal evangeliedienaars die woord gevoer. Die kollekte was 18 en die basaar op 1 Desember het 110 ingebring. 'n Kwart van di twee bedrae is vir die werk van die plaaslike sending afgesonder. Vroeg in 1937 het mnr. Dreyer die bewys teruggestuur en die saalskuld was gedelg.

Claremont se kerksaal is gebou vir die doelmatiger huisvesting van die Sondagskool wat, soos die wyksbiduur, sedert 1937 in mnr. en mev. W. Uys (waarskynlik die ouers van die skilderes Ann Nosworthy) se huis gehou is. Een keer sou die kinders na Rondebosch vervoer word, maar die ouers het volgehou dat die kerkraad 'n perseel vir 'n saal moes koop. Veral br. F Duminy het hom in die kerkraad vir die saak beywer en in 1939 word daar 'n stuk grond teen 160 aangekoop, waarop daar oor twee jaar gebou sou word. Die saak word dus in Februarie 1941 weer aangeroer. Daar was reeds 30 in 'n boufonds en die wyk het onderneem om jaarliks 30 te gee as die kerkraad begin bou. Die Sondagskool is destyds deur 67 kinders bygewoon en baie moes weens gebrek aan ruimte geweier word.

Toe daar besluit is om 'n saal met ongeveer 200 sitplekke te bou, het br. H.D. van Dyk aangebied om 1 te gee vir elke 10 wat vir die doel gekollekteer word. Hy is as saamroeper benoem van die Boukommissie wat benewens hom uit bb. J.S.M. Viljoen en J.J.M. Prins bestaan het. By die volgende vergadering kon die kerkraad oor drie tenders besluit vir 'n gebou van 48 x 26 voet wat baie soos die Lansdowne-saal sou lyk. Die tender van br. S.P. le Roux vir 646, meer as 300 laer as die hoogste een, is aangeneem en 'n speling tot op 700 is toegelaat. Br. van Dyk het nou 100 ter herinnering aan wyle sy dogtertjie geskenk en die kerkraad het eenparig besluit om die saal die Marina van Dyksaal te noem.

Die wysiging van die bouplanne deur die stadsraad en die stygende pryse gedurende die Tweede Wreldoorlog het die totale koste na 774 opgestoot. Ds. P. de V. Grobbelaar het die hoeksteen gel op 10 Mei 1941, net voor sy vertrek uit die gemeente. Die inwyding het op 15 November 1941 deur ds. W.S. Conradie plaasgevind. In Maart 1942 is die saal beskikbaar gestel vir "maatskaplike en opheffingswerk" onder die groter Sondagskoolkinders op Saterdagnamiddae en in dieselfde jaar huur die skoolraad dit teen 10 per maand vir 'n spesiale klas. Twee jaar later is dit op voorstel van oud. (adv.) J.H. Conradie afgestaan vir die oprigting van 'n kleuterskool vir Afrikaanssprekende kindertjies wat grotendeels deur personeellede van die Laerskool Groote Schuur gehou is.

Toe die gemeente gestig is, het mej. A. Kuys in die Glena-saal 'n harmonium bespeel. Moontlik was daar in die kerkgebou aanvanklik ook net so 'n serafyn of "musiek" soos dit soms genoem is. Toe mej. Kuys in 1892 drie maande verlof kry, tree mev. Marchand en mej. Innes in haar plek op. Daarna verskyn mej. Dora Dreyer en J. Rodger voor die orrel, totdat die behoefte aan 'n vaste orrelis begin 1895 so klaarblyklik was dat aansoeke vir die betrekking gevra is teen 'n besoldiging van 12 per jaar. Mnr. C.F. Standing is aangestel, maar teen 25 per jaar. Daar is eers seker gemaak dat die koor met hom tevrede was. 

Laat in 1896 besluit die kerkraad dat die nuwe orrel wat vir 'n proef-tyd in gebruik was, deur 'n bekwame orrelis ondersoek moes word. Was hy daarmee tevrede, sou hulle geen beswaar daarteen opper as die koor en die orrelkomitee dit koop nie. Wat die uitslag van die deskundige ondersoek was, is nie bekend nie, maar die orrel is waarskynlik nie aangeskaf nie, want in April 1897 bring ds. Marchand dit onder die kerkraad se aandag dat die firma R. Mller 'n uitstekende instrument vir 105 het. Die orrelkomitee het byna 50 in hand gehad en na 'n lang bespreking is die koor gemagtig om die koop te sluit, op voorwaarde dat die kerkraad geen geldelike verantwoordelikheid daarvoor sou dra nie. Toe Mller die volgende jaar vir die aansuiwering van die balans van 75 vra, wys iemand met die vinger na die koor, dog die liewe leraar het maar weer vriendelik ingewillig om die nodige te probeer vind.

Nadat die kerkraad in Januarie 1937 vir die invoering van nagmaalkelkies gestem het, laat hy hom geesdriftig oor die verkryging van 'n nuwe orrel uit. Met die volgende Dankfees sou di saak pertinent genoem word. Toe die kerkraad tussen 'n Duitse orrel van Mller vir 990 en 'n Amerikaanse Wicks van Cooper, Gill en Tomkins vir 1 018 moes kies, het die keuse op laasgenoemde geval. Vir die ou instrument het hulle 18 gekry. (Interessant genoeg, het daar in 1937 'n orrel in Rondebosch diens gedoen wat 84 jaar vantevore in die ou kerk op Malmesbury gestaan het.)

Op 6 Desember 1937 is daar met die installering begin van die orrel wat toe so pas van oorsee aangekom het. Die feestelike ingebruikneming het op Saterdag 22 Januarie 1938, voor ongeveer 350 belangstellende toehoorders plaasgevind. Die rede is op versoek van die kerkraad deur ds. Meiring sr. gehou, terwyl die orrel deur die baasorrelis van daardie dae, prof. P.K. de Villiers, bespeel is. Aan offers is daar 83 ontvang. Toe dit voor die tyd onprakties bevind is om die hele galery te vergroot, is die sitplek vir die orreliste, indertyd mej. Rita Blake, uitgebou. Ook is daar "versagtende materiaal" op die galeryvloer aangebring.

In 1922 word ds. P.G.J. Meiring, redakteur van die Kerkbode, gevra om die gemeente teen 'n geringe vergoeding en saam met sy ander werksaamhede deeltyds te bearbei. In 1932 word ds. Arnold Meiring, sy seun, gevra om hom behulpsaam te wees en so word hy as leraar bevestig. 

Onder die gesende bediening van vader en seun gaan die gemeente met rasse skrede vooruit en in 1939 word die gemeente Die Vlakte afgestig met die voorstede Lansdowne en Crawford as vername voedingsgebiede. Ds. P. de V. Grobbelaar het in 1938 leraar geword en gedurende sy bediening word die kerkgebou aansienlik vergroot deur die aanbou van 'n vleuel. Daar is ook in Claremont 'n kerksaal gebou waar daar gereeld dienste gehou is tot die NG gemeente Keurboom daar afgestig is in 1968. Die gemeente bereik 'n nuwe mylpaal toe ds. (later dr.) Andries Treurnicht, latere leier van die Konserwatiewe Party, as eerste medeleraar bevestig word.

Die jare 50 en 60 was 'n bloeitydperk vir die Afrikaanse bevolking van die suidelike voorstede. Binne die gemeentegrense is die Horskool Groote Schuur as uitvloeisel van die gelyknamige laerskool in 1959 in die destydse administrateurswoning Vredenhof gestig. Rondebosch en haar twee dogters het in 1979 meer as 2400 volwasse (belydende) lidmate gehad. In 1990, n die ontbinding van Die Vlakte, was die oorblywende twee gemeentes se gesamentlike lidmaattal sowat 1200. Rondebosch, as enigste oorblywende gemeente van die drie, se lidmaattal het lank bly daal, in 2000 625, 2004 375 en 2009 285, in 2010 konstant op 287, maar in 2011 verder gedaal tot net 260 en in 2012 tot 240 met 19 dooplidmate. Die meeste lidmate is bejaardes, waarvan 'n aansienlike deel in 'n tehuis en woonstelgebou vir ouer persone van die NG Kerk (in onderskeidelik Claremont en Rosebank) woon.

Die gemeente was lank die geestelike tuiste van talle Suid-Afrikaanse ministers, omdat die landgoed Groote Schuur binne die gemeentegrense en naby aan die kerkgebou gele is. Pieter Willem Botha was die laaste eerste minister wat lidmaat van Rondebosch was. Sy opvolger as staatspresident, F.W. de Klerk, is 'n lidmaat van die Gereformeerde Kerk.

Dr. Ernst van der Walt, voorheen verbonde aan die NG gemeente Vredelust in Kaapstad se noordelike stadsgebiede, lewer sy intreepreek in Rondebosch op 5 Desember.

Onder dr. Van der Walt het die gemeente in 1986 die Philadelphia-konferensiesentrum op di klein Swartlandse dorpie gestig as 'n maatskappy sonder winsbejag. Die kerkraad het van die behoefte vir 'n konferensiesentrum vir jong mense bewus geword en toe 'n kommissie onder voorsitterskap van dr. Van der Walt aangestel om 'n geskikte tuiste vir die sentrum te soek. Mev. Rina Rauch, 'n lidmaat, is gekopteer. Geld is vir die koop van 'n geskikte plek ingesamel. Dit is gebruik vir Christelike konferensieseminare en om jong mense geestelik toe te rus. Tussen 80 en honderd jong mense kon daar tuisgaan. Die opstal staan op 'n plaaswerf en is later as 'n pastorie gebruik. Die kompleks is teen 'n nominale bedrag van die Philadelphia-gemeente gekoop en gerestoureer. Die grootste bydraes het van lidmate van die NG Kerk gekom, maar die sentrum se gebruik was nie beperk tot lidmate van di kerkverband nie. Die sentrum het 'n sterk geestelike klem gehad en die landelike karakter is behou. Heelwat toerusting en meubels is van skenkers ontvang.

'n Vroe hoogtepunt in Rondebosch was die eerste aanbieding van 'n Afrikaanse passiespel deur die gemeente op Goeie Vrydag 20 April 1984. Mev. Marie Hammann, vrou van die hoof van die Horskool Groote Schuur, was die regisseuse. Dr. Van der Walt het help skryf aan die teks, waaraan onder meer ook Anna M. Louw meegewerk het. Di opvoering was so geslaagd dat dit van 1985 af, van toe af onder die spelleiding van Edith Mulder, groter en omvangryker geword het. Jaar na jaar is dit drie maal elke Paasnaweek in die Maynardville-buitelugteater in Wynberg aangebied met dr. Van der Walt wat telkens die rol van Jesus vertolk het. In 1985 is dit op uitnodiging tydens die Bybelfees op Stellenbosch opgevoer en in 1990 op George. In 1991 het die passiespel 'n gesamentlike onderneming van die Rondebosse NG en Sendingkerk (later die Verenigde Gereformeerde gemeente) geword.

In 1987 woon dr. Van der Walt op uitnodiging die Amerikaanse gebedsontbyt by wat gerel word deur Christen-lede van die Amerikaanse Kongres en in Maart 1988 woon die Van der Walt-egpaar 'n byeenkoms van Christenleiers in Windsor, Engeland, by met die tema "Freedom and Responsibilty". 	

In Desember 1988 vertrek dr. en mev. Van der Walt Europa toe. N sy bekering vertrek Ernst jr., hul oudste seun, vroeg in 1989 na Pretoria vir opleiding by Operasie Mobilisasie. In Junie daardie jaar is hy na Europa vir Love Europe en vestig hom in Londen. In Desember daardie jaar besoek dr. Van der Walt sy oudste seun in Londen en woon die Britse parlementre gebedsontbyt by. Hy toer daarna in Wallis, Skotland en Frankryk. In Oktober 1990 ontmoet Ernst sr. en jr. in Israel en die volgende maand keer Ernst jr. na Suid-Afrika terug. 

In die Rondebosse gemeente was 1990 'n belangrike jaar omdat die kerkraad hom in Augustus daardie jaar ten gunste van die inlywing van die dogtergemeente, Keurboom, by die moedergemeente uitspreek, nadat di moontlikheid reeds in Maart 1985 op 'n kerkraadsvergadering bespreek is. Dit was sowat 16 maande nadat Rondebosch se enigste ander dogtergemeente, NG gemeente Die Vlakte, in April 1989 ontbind het en die meeste lidmate by die NG gemeente Van Riebeeck in Kenwyn ingeskakel het, maar 'n aantal ook by Keurboom en Rondebosch. Laasgenoemde twee gemeentes verenig op 1 Desember 1990 en ds. J.P. Theron word Rondebosch se derde medeleraar. Ds. P.G. Thirion is in Julie 1989 in Rondebosch as polisiekapelaan bevestig. Nog 'n belangrike datum vroeg in die jare 90 was die naweek van 6 tot 8 September 1991 toe Rondebosch sy eeufees vier. 

In 1993 word dr. Van der Walt voorsitter van die uitvoerende raad van LSA, Love Southern Africa, die oorkoepelende sambreelorganisasie van verskeie sendingorganisasies in SA. In 1995 besoek hy weer die VSA en in 1998 kom eers Indi aan die beurt en daarna Ethiopi en Praag. In di jaar word hy lid van die Kweekskool se eksamenkommissie en die kuratorium. Die volgende jaar bring besoeke aan onder meer Noorwe, Zimbabwe, Engeland, Skotland, Ethiopi en Hongarye.

As leier van die Bybelvertalingsbaan van LSA was dr. Van der Walt betrokke by Bybelvertaling in Ethiopi. Sendingwerk in Indi het ook 'n groot deel van sy sendinghart gevul. Hy was die kordineerder van die Indi-vennootskap in die Wes-Kaap asook die voorsitter van die Trust van die Evangeliese Kerk in Indi en besoek Indi die eerste keer in 1998 op uitnodiging waar hy 'n voordrag in Madras by die Festival 1000 lewer. N die eerste besoek sou nog vyf aan Indi en Nepal volg. Hy het die voorreg gehad om aan verskeie internasionale sendingbyeenkomste soos Mosbach (1991), Joshua Project 2000-bekendstelling (1995) in Colorado Springs, VSA, asook die Global Evangelisation Rountable in Oslo (1999) deel te neem.

Die gemeente het op 2 Maart 2008, op sy 66ste verjaardag, afskeid geneem van dr. Ernst van der Walt. Sy opvolger is ds. Jan van Schoor Momsen, wat hierheen gekom het van Witbank se moedergemeente af.

Die meer as honderd jaar oue kerkgebou is by Derryweg 2, Rondebosch, gele. Die gemeente se aanlyn tuiste is www.ngrondebosch.co.za.

Die Kerkbode het as volg oor die inwyding op 16 Junie 1864 berig: "Een aanzienlijke schare verzamelde zich ten huize van den Broeder Mostert, ter plaatse 'Welgelegen,' ten einde vandaar zich in statigen optocht naar het nieuwe Godshuis te begeven. Te 11ure voormiddags trok de stoet, bestaande uit den Kerkeraad van Wijnberg, den Leeraar, en Kerkeraad van de Episcopaalsche Gemeente van Mowbray, de plaatselijke Wesleyaansche Leeraar, leeraren en zendelingen van de Gereformeerde Kerk, een aantal oud-kerkeraadsleden en vele broeders en zusters van deze en andere gemeenten naar de Kapel, terwijl Dr. P. E. Faure uit de 122, 123 en 125ste Psalmen met luider stem las. Bij het gebouw gekomen overhandigde de Broeder oud-diaken Gysbeit Mostert ZijnEerw.den sleutel en opende deze in naam van den Drieenigen God het gebouw ter openlijke vereering van Zijn nooit volprezen Naam en ter verkondiging van het zaligmakend Evangelie van den Heere Jezus Christus, en trad men het huis binnen zingende Psalm 100 vers. 3 en 4. Nadat allen geplaatst waren, beklom Dr. P. E. Faure den Kansel en droeg het gebouw plegtig aan den Allerhoogsten op. Vervolgens hield Dr. Abraham Faure, die 35 jaren geleden de Wijnbergsche Gemeente gesticht had, de inwijdingsrede naar aanleiding van Ps. 119:16: 'Ik zal mij vermaken in uwe inzettingen." De rede was zeer indrukwekkend,-een ieder bewonderde de jeugdige kracht waarmede dezelve werd uitgesproken, en vooral was het hartroerend de toespraak te hooren van den leeraar der gemeente, Z.Eerw. jongsten broeder, wien Z.Eerw. nu ongeveer 30 jaar geleden, in zijn heilig dienstwerk in deze gemeente had ingezegend, en wien hij geluk wenschte het gezegend middel in de hand des Heeren te zijn geweest, om het door Z.Eerw. voor 35 jaren begonnen werk zoodanige uitbreiding te geven dat er in de gemeente thans twee kerken en zeven grootere en kleinere kapellen bestonden.... Na den dienst begaf een groot gedeelte der toehoorders zich naar de woning van den Br. oud-ouderling S. J. Mostert, Sr., die voor deze gelegenheid een ware liefdemaaltijd had aangerigt. En daar was het in waarbeid; 'Zij aten te zamen met verheuging des harten.' In den namiddag, ten 3 ure, was die kapel weder welgevuld, en hoorde men met gespannen aandacht naar den welsprekenden redenaar, den Hoogleeraar John Murray, die de gemeente stichtte naar aanleiding van Efeze I: 10."

Die eerste leraar, ds. Marchand, was die tweede leraar, ds. Kriel, se skoonpa, terwyl ds. P.G.J. Meiring die oupa en ds. Arnold Meiring die oom was van die destydse administrateur van Kaapland, Kobus Meiring, wat getroud is met die suster van dr. Van der Walt (1982-2008) se vrou, Frieda. Van die leraars wat die eerste 100 jaar hier in die bediening gestaan het, het net drie tien jaar of langer gebly.









Velp is n nedersetting in die munisipaliteit Rheden in die provinsie Gelderland in Nederland.







'n Brandstof is enige materiaal wat verbrand of verander kan word om energie of hitte vry te stel of om 'n voorwerp te beweeg. 'n Brandstof stel sy energie vry deur of 'n chemiese reaksie te ondergaan, soos tydens verbranding of 'n kernreaksie soos kernsplitsing of kernsmelting. 'n Belangrike eienskap van 'n nuttige brandstof is dat dit sy energie moet vrystel slegs wanneer dit benodig word en dat die vrystelling op so 'n wyse beheer kan word dat die energie omgeskakel kan word na meganiese arbeid. Voorbeelde van brandstowwe is Petrol en aardgas.

Alle koolstofgebaseerde lewensvorme van die kleinste mikro-organismes tot diere en mense is afhanklik van brandstof in die vorm van voedsel as energiebron. Hulle selle ondergaan chemiese prosesse wat deur ensieme aangehelp word om die energie van voedsel om te skakel en sodoende lewe te onderhou. Hierdie chemiese reaksies staan bekend as metabolisme. Mense maak ook van 'n groot verskeidenheid tegnieke gebruik om die energie in brandstof om te skakel na nuttige energie. Die gebruik van hierdie energie wissel van die hitte vir kookdoeleindes tot die opwekking van elektrisiteit en aandryf van wapentuig.

Die brandstowwe wat tans hoofsaaklik deur die mensdom gebruik word se energie-inhoud kom uit 'n klein aantal bronne. Die meeste brandstowwe se chemiese energie is uiteindelik van lewensvorme afkomstig, soos in die geval van fossielbrandstowwe wat oorspronklik afkomstig is van plantlewe wat sonenegie deur middel van fotosintese opgegaar het. Sonenergie word op sy beurt opgewek deur die kernsmeltingsreaksies op die Son. Die radio-aktiewe isotope wat as kernbrandstof gebruik word in kernkragstasies is gevorm in supernova ontploffings.

Chemiese brandstowwe is stowwe wat energie opwek deur te reageer met stowwe rondom hulle, gewoonlik met suurstof in die lug deur die proses van oksidasie. Hierdie stowwe is vandag nog die algemeenste soort brandstof in gebruik vandag.

Biobrandstof kan breedweg gedefinieer word as vastestof-, vloeistof- of gasbrandstowwe wat afkomstig is van biomassa. Biomassa kan direk gebruik word en word dikwels na verwys as biomassa-brandstof. Biobrandstowwe kan vervaardig word van verskeie koolstofbronne wat vinnig weer aangevul kan word soos in die geval van plante. Baie verskillende plantsoorte word gebruik in die vervaardiging van biobrandstowwe.

Die eerste brandstof wat algemeen deur mense gebruik was, is hout. By Swartkrans in Suid-Afrika is bewyse gevind dat vuur so ver terug as 1.5 miljoen jaar gelede al as brandstof gebruik is. Dit is onbekend watter mensagtige spesie eerste vuur gebruik het, aangesien beide Homo Sapiens en Australopithecus daar teenwoordig was op hierdie tydstip. Tot vandag toe word hout as brandstof gebruik al is dit deur baie ander bronne vervang. Hout se energiedigtheid is 10–20 MJ/kg.

Die gewildheid van biobrandstowwe vir gebruik in voertuie (Onder andere biodiesel en etanol) het onlangs baie toegeneem maar daar heers 'n debat oor die omgewingsimpak van hierdie brandstowwe.

Fossielbrandstowwe koolstof en koolwaterstowwe wat oor miljoene jare gevorm is uit die oorblyfsels van dooie plante en diere deur blootstelling aan hitte en druk in die aarde se kors. Hieronder val hoofsaaklik steenkool, ru-olie en aardgas.

Die grootskaalse moderne nywerheidsontwikkeling in die wreld steun grootliks op die gebruik van fossielbrandstowwe. Die nywerheidsomwenteling van die 20ste en 21ste eeue het die vraag na fossielbrandstowwe aangevuur en is die oorsaak van vele wreldwye en streekskonflikte en ook omgewingsprobleme. Daar is tans 'n wreldwye strewe om hernubare energiebronne te ontwikkel om te help om aan die groeiende vraag na brandstowwe te voldoen. Die verbranding van fossielbrandstowwe is die grootste bron van koolstofdioksied vrystellings in die atmosfeer, wat 'n kweekhuisgas is wat tot aardverwarming bydra.

'n Kernbrandstof is enige materiaal waaruit kernenergie verkry kan word.

Die algemeenste kernbrandstowwe tans in gebruik is die swaar elemente wat kernsplitsing kettingreaksies kan ondergaan in 'n kernreaktor. Kernbrandstof verwys hier na die materiaal of fisiese brandstofelemente wat uit die splitsbare materiaal vervaardig is. Die algemeenste kernbrandstowwe is Uraan-235 en Plutonium-239.

Daar bestaan tans nog nie tegnologie om brandstowwe wat energie kan vrystel deur kernsmelting op 'n beheerbare wyse te benut nie. Kernsmelting is van die kragtigste energiebronne in die natuur en is die bron van sterre se energie. Brandstowwe vir kersmelting is ligte elemente soos waterstof wat maklik versmelt word.

Die brandstof vir kernsmelting in sterre is atoomkerne wat energie kan vrystel deur 'n proton of 'n neutron te absorbeer. In die meeste sterre word hierdie energie verkry vanaf waterstof wat saamsmelt om helium te vorm deur 'n proton-proton kettingreaksie. Wanneer die waterstof uitgeput is kan die reaksie plaasvind met toenemend swaarder elemente alhoewel die energie wat vrygestel word verminder namate die elemente wat aan die versmeltingsreaksie deelneem swaarder word. Wanneer die reaksies yster-56 of nikkel-56 vervaardig kan geen verdere energie uit verdere versmeltingsreaksies verkry word nie aangesien hierdie elemente die hoogste bindingsenergie het.







Adendorp is 'n klein dorpie sowat 8 km buite Graaff-Reinet in die Oos-Kaap, Suid-Afrika. 

Adendorp is genoem na 'n vorige eienaar, N.J. Adendorff, en gestig in 1855. Adendorp het sy plaas in hoewes onderverdeel om hom uit 'n finansile verknorsing te kry. Hierdie hoewes het in 1878 'n dorp geword. Dit word baie bevoordeel deur die Van Ryneveldpasbesproeiingskema.Die vorige eienaar was Michiel Josef Adendorff en nie N. J. Adendorff. Die agste kind van Stamvader Michiel Josef Adendorff.





SS Nomadic is 'n stoomskip van die Britse redery White Star Line wat op 25 April 1911 in Belfast te water gelaat is. Die skip is oorspronklik as 'n tenderboot vir die RMS Olympic en die RMS Titanic gebou en die enigste skip van White Star Line wat tot vandag toe bewaar gebly het.





AJ van der Merwe is 'n Suid-Afrikaanse akteur en musikant. Hy het 'n B.A.(Drama)-graad aan die PU vir CHO behaal.

Van der Merwe was in die laat tagtigerjare 'n lid van die vaste teatergeselskap van Sukovs en Truk. Hy verwerf veral bekendheid met sy rol as Vaatjie in die TV-reeks Vleuels en as Gys Conradie in Konsternasie oppie stasie. Hy was ook te sien in Meester, Hagenheim: Streng privaat, Suburban Bliss, Lipstiek Dipstiek en Inside Out.

In 1999 reik hy 'n CD met wiegeliedjies vir kinders, getiteld "Engelkind" uit.









16 Maart is die 75ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (76ste in skrikkeljare). Daar volg nog 290 dae.

Sien ook bewegende vakansies, vierings, en waarnemingsdae.







Die Universiteit van Glasgow is die vierde oudste universiteit in die Engelssprekende wreld en een van Skotland se vier historiese universiteite.

Die universiteit is in 1451 in Glasgow gestig en is tans een van negetien tersire onderwysinstellings in die Verenigde Koninkryk wat by die top 100-akademiese instellings ter wreld gereken word.

Die universiteit was in die 18de eeu 'n belangrike sentrum van die Skotse Verligting en was vanaf die 19de eeu 'n baanbreker in Britse tersire onderwys wat in die opvoedkundige behoeftes van studente uit die groeiende stedelike middelklas voorsien het, net soos di van studente uit die hor klas. Die Universiteit van Glasgow het studente vir 'n professionele loopbaan in die regte, geneeskunde, die staatsdiens, onderwys en die kerk opgelei. 'n Kleiner aantal studente het akademiese opleiding in die wetenskappe en ingenieurswese ontvang. Die universiteit is tans 'n lid van die Russell-groep van elite-universiteite en van Universitas 21.

Die Universiteit van Glasgow se hoofkampus is sedert 1870 op Gilmorehill in die West End van Glasgow gele. 'n Aantal universiteitsgeboue is elders gele: naby die meer Loch Lomond, in Millport (die Universiteit se Mariene Biologiese Stasie) en op die Crichton-kampus te Dumfries.

Die universiteit is die enigste in Skotland met fakulteite vir regte, geneeskunde, tandheelkunde en diergeneeskunde. Tans studeer 23 000 voor- en nagraadse studente uit 120 lande aan die universiteit.

Oud-studente van die universiteit sluit ses Nobelpryswenners, twee Britse eerste ministers en 'n aantal leiers van die grootste politieke partye in die Verenigde Koninkryk en Skotland in. 

Die Universiteit van Glasgow is op 7 Januarie 1451 deur pous Nicolaas V gestig. Die 15de eeu was 'n periode waartydens in baie Europese lande hor onderwysinstellings in die lewe geroep is. In Glasgow was dit biskop William Turnbull ( 1484) wat die stigting van 'n stedelike kollege bevorder het om geestelikes in Wes-Skotland op te lei, net soos St. Andrews wat sedert 1413 as onderwysinstelling vir die klerus van Oos-Skotland gedien het. 

Die eerste lesings is nog in die Dominikaneklooster en in die katedraal gehou, maar in 1460 is 'n groot gebou noord van die klooster deur James Lord Hamilton ( 1479) aan die kollege verhuur wat vierhonderd jaar lank as die universiteit se hoofgebou sou dien. Ofskoon die pouslike bul voorsiening vir onderrig in alle fakulteite gemaak het, het die meeste studente in kunste gestudeer, terwyl net 'n minderheid grade in teologie of burgerlike en kanoniese reg verwerf het.

Na senior dosente is as regents verwys, en van hulle is verwag dat hulle klasse in 'n verskeidenheid vakke moes gee. Van die vroe dosente was bekende persoonlikhede soos John Major (1469-1550) wat in 1521 sy werk A History of Greater Britain gepubliseer het. In die eerste honderd jaar van sy bestaan was die universiteit nou verbonde met die katedraal, en die meeste personeellede het belangrike funksies in die diosese vervul. Toe die Protestantse Hervorming in 1560 'n einde aan die Rooms-Katolieke Kerk se oorheersende invloed gemaak het, het aartsbiskop James Beaton (1517-1603) na Parys gevlug en nie net die universiteit se staf nie, maar ook 'n groot deel van sy argiewe saamgeneem. Onderwys by die universiteit is enkele jare lank ontwrig, en studentegetalle het gedaal terwyl daar net een dosent was wat klasse kon gee.

Die Protestantse hervormers was net soos hul Rooms-Katolieke voorgangers verbind tot hor onderwys en het Andrew Melville (1545-1622) n sy terugkeer uit Genve as rektor van die universiteit benoem. In 1577 het 'n koninklike oktrooi voorsiening gemaak vir die herstigting (Nova Erectio) van die universiteit, en alhoewel middele in die tydperk tussen die laat 1620's en 1662 beperk was, het die akademiese gehalte verbeter en is 'n nuwe universiteitsgebou in High Street opgerig. Gelykertyd het 'n ruim biblioteek ontstaan.

In di periode was nog 'n meerderheid van die studente van voorneme om as predikante van die Gereformeerde Kerk te dien, maar daar was 'n groeiende getal van studente wat ander ambisies gehad het, meestal die seuns van adellikes. Die ou tradisies is steeds gevolg - so was alle studente verplig om op die kampus te woon, rooi tabberds te dra en slegs Latyn as omgangstaal te besig. In 1702 het die studentegetal al vierhonderd beloop, en die meeste van hulle het intussen van privaat losies gebruik gemaak. 

In die volgende vyftig jaar het die uitbreiding van Glasgow se handelsaktiwiteite die demografiese samestelling van die kampusgemeenskap ingrypend verander. Steeds meer studente was die seuns van plaaslike koopmanne wat dikwels net een of twee jaar aan die universiteit gestudeer het. Daarnaas het die universiteit talle Ierse Presbiterianers en Engelse Nie-konformiste gelok waarvan sommige uit oorsese lande, hoofsaaklik Noord-Amerika, gekom het.

Die ou stelsel van regents wat klas in 'n reeks vakke gegee het is vervang deur professionele leerstoele vir spesifieke vakgebiede. In 1712 het die universiteit sy verbintenis tot onderrig in regswetenskappe en geneeskunde bevestig. Teen die middel van die 18de eeu het 'n reeks ervare professore en eersterangse wetenskaplikes aan die universiteit gedoseer, waaronder Francis Hutcheson (1730-1746), Adam Smith (1723-1790), Joseph Black (1728-1799) en William Cullen (1710-1790). Skots of Engels is as onderrigmedium gebruik, en die meerderheid studente het steeds in kunste gestudeer. Maar net enkele van hulle het akademiese grade behaal.







Wynand Claassen (16 Januarie 1951 in Schweizer-Reneke) is 'n Springbokrugbyspeler en Suid-Afrika se agt-en-dertigste Springbokkaptein. Hy het eers vir Noord-Transvaal en later vir Natal gespeel. Hy is 'n argitek. Sy pa is George Claassen, 'n oud-skoolhoof en wenner van die Comrades-maraton in 1961. Wynand het self ook die Comrades-maraton 10 keer voltooi.











Die Grsten-paleis (Deens: Grsten Slot) is die somerwoning van die Deense koninklike familie. Dit is in 1935 aan Koning Frederik IX en Koningin Ingrid oorgedra.

Die eerste Grsten-paleis was 'n jaghuisie wat in die middel van die 1500s gebou is. Dit het in 1603 afgebrand en 'n nuwe paleis is opgerig waar die suidelike vleuel van die huidige paleis ongeveer vandag staan. 

Kanselier Frederik Ahlefeldt (wie die eienaar van Grsten-paleis vanaf 1662-1682 was) en sy seun het kort voor die aanvang van die 1700's 'n enorme barokpaleis laat bou. Dit het ook in 1757 afgebrand. Slegs die hofkapel en 'n paar somerhuisies het bewaar gebly. Die huidige Grsten-paleis dateer dus uit 1759, toe 'n nuwe suidelike vleuel opgerig is, en uit 1842, met die aanbou van die sentrale gebou. In die aanvang van die vorige eeu is beduidende verbeterings aangebring. Die Augustenborgfamilie besit Grsten Palace vanaf 1725 tot 1852, toe dit oorgeneem is deur Frederik VII. Die paleis is na 1864 weer deur die Augustenborgfamilie oorgeneem. 

In 1920 neem die Staat die paleis oor en word dit aangewend vir onder meer 'n hofsaal, behuising vir regters en polisiehoofde, asook 'n biblioteek. In 1935 word Grsten-paleis na 'n omvattende restourasie aangewys as somerverblyf vir die destydse Kroonprinspaar (later Koning Frederik IX en Koningin Ingrid).

Koning Frederik en Koningin Ingrid het hul somers by Grsten-paleis deurgebring. Die paleis is na die afsterwe van Koningin Ingrid aan H.M. Die Koningin nagelaat, wat die tradisie voortsit om dit gedurende somermaande te gebruik. 





Die jaar 927 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 27ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Die  van Japan is die land se monarg. Hy is die hoof van die Japannese Keiserlike Familie. Volgens Japan se huidige grondwet is die Keiser die "simbool van die staat en die eenheid van die volk," en dien dit as seremonile hoof in die grondwetlike monargie.

Die huidige keiser is Sy Keiserlike Majesteit die Keiser Akihito, wat die Krisantetroon bestyg het toe sy vader Keiser Shwa (Hirohito) in 1989 gesterf het.

Die rol van van die keiser van Japan het histories gewissel van di van 'n opperrang geestelike met grootliks simboliese magte en die van 'n werklike keiserlike heerser. 'n Onderliggende keiserlike kultus (die idee van Arahitogami) beskou die keiser as van goddelike afstamming. Tot 1945 was die Japannese monarge altyd amptelik militre aanvoerders. Anders as in die geval van westerse monarge, het hulle die funksie nie in praktyk uitgevoer nie. Japannese keisers is byna altyd tot 'n mindere of meerdere mate deur ander politieke magte beheer. 

Sedert die middel van die 19de eeu het die Keiserlike Paleis as "Kyj" () bekendgestaan. Later is dit hernoem na Kkyo (), en was gele op die voormalige terrein van die Edo Kasteel in die hartjie van Tokio. Vroere keisers het vir byna elf eeue in Kioto gewoon.









'n Logaritme is 'n wiskundige funksie, gewoonlik afgekort tot log. Die logaritmiese funksie word gedefinieer as die inverse van 'n eksponensile funksie ('n mag met vaste grondtal, as funksie van die eksponent). Om dit duidelik te spesifiseer word die grondtal benodig. 

Die volgende drie logaritmes word dikwels gebruik:

Die logaritme vir die grondtal a van 'n getal x is die mag waartoe mens die grondtal a moet verhef om x as uitkoms te kry, dus:

Of anders geskryf:

Sowel die grondtal a as die argument x moet groter as 0 wees; bowendien mag a nie gelyk aan 1 wees nie.

Die logaritme vir die grondtal a is dus die inverse van die eksponensile funksie met a as grondtal. Wanneer mens die grafiek van die logaritme vir die grondtal a teken ten opsigte van die lyn y=x, kry mens die grafiek van die funksie x  ax.

Die logaritme van 0 met 'n grondtal is nie gedefinieer nie, omdat daar geen mag bestaan met welke grondtal ook al wat nul is nie. Daarom het elke grafiek van 'n logaritme 'n asimptoot by nul.

Wanneer die grondtal a nie gespesifiseer word nie, dan is dit 10. Dus:

Ook is:

Die gewone of briggse logaritme, log, is die logaritme met die grondtal 10. Voor die koms van sakrekenaars is hierdie logaritme baie by berekeninge gebruik.

Die natuurlike logaritme, dikwels geskryf as ln, maar in wiskunde gewoonweg as log, is die logaritme met die grondtal e = 2,718281828... :

In plaas van loga(x) word dit ook as alog(x) geskryf. By 'n n-tallige getalstelsel word die a in loga(x) dikwels nie genoteerd wanneer hierdie gelyk is aan n nie. So word in die normale tientallige stelsel log(x) genoteer, waar log10(x) bedoel word.

In die praktyk is log veral handig om oplossings vir x te vind in die volgende vergelyking:

Dus is:







fr-2Cette personne peut contribuer avec un niveau  de .

.st is die Internet topvlakdomein vir So Tom en Principe.









Ferdinand Maksimiliaan Josef Maria van Oostenryk (* 6 Julie 1832 in Schnbrunn, Wene, Keiserryk Oostenryk; 19 Junie 1867 in Quertaro, Meksiko), ook bekend as Maksimiliaan I van Meksiko (Spaans: Maximiliano I de Mxico, is tydens die Franse intervensie onder Napolon III van Frankryk tussen 1864 en 1867 as enigste keiser van die Tweede Meksikaanse Keiserryk ingesit.

Maksimiliaan I was die kleinseun van Frans II en die seun van Frans Karel. Sy ouer broer Frans Josef I het tussen 1848 en 1867 die Keiserryk Oostenryk en vanaf 1867 tot 1916 Oostenryk-Hongarye regeer.







Die Rainforestation natuurpark is sowat 5 minute vanaf Kuranda, Noord-Queensland in Australi gele. Dit beslaan 'n 40 hektaar gebied te midde van die Wrelderfenis renwoud. Die park is in 1976 oopgemaak. Die gebied is voorheen gebruik vir die verboung van koffie en lemoene.Vandag het die Rainforestation baie uitgebrei met die doel om besoekers 'n insig in die inboorlingkultuur te gee, die Australiese natuurlewe en die renwoud wat gelys is as 'n Wrelderfenisgebied.

Rainforestation het drie hoofbesienswaardighede:

Die militre boot toer Neem die besoekers deur die renwoud aan boord van 'n Tweede Wreldoorlogse DUKW amfibiese tuig met 'n gids wat die plaaslike plant- en dierlewe toelig. Die toer gaan verder oor die waters van 'n groot meer en gaan ook deur 'n tropiese vrugtebord waar daar meer as 40 verskillende eksotiese tropiese vrugtebome aangeplant is.

Pamagirri Aborigine Ervaring Hier word besoekers bekendgestel aan Aborigine kultuur. 'n Aborigine dans word opgevoer en 'n wandelroete waar besoekers leer om 'n boemerang te gooi en die didgeridoo te speel.

Koala & Wildlife Park Laat mens toe om oor verhoogde plankpaadjies die natuurlewe te besigtig wat krokodille, koalas, kangaroes, Wallabies, dingos en wombats onder andere insluit.





Heerenveen (Wes-Fries: It Hearrenfean) l in die Nederlandse provinsie Friesland, met 'n oppervlakte van omtrent 140 km en sowat 44 000 inwoners (2012). 

Plekke in die munisipale gebied van Heerenveen:Bontebok (Bontebok), De Knijpe (De Knipe), Gersloot (Gersleat), Heerenveen (It Hearrenfean), Hoornsterzwaag (Hoarnstersweach), Katlijk (Ketlik), Jubbega (Jobbegea), Luinjeberd (Lnbert), Mildam (Mildaam), Nieuwehorne (Nijhoarne), Nieuweschoot (Nijskoat), Oranjewoud (Oranjewld), Oudehorne (Aldehoarne), Oudeschoot (Aldskoat), Terband (Terbant) en Tjalleberd (Tsjalbert).









Kreef kan na een van die volgende verwys:



Roskilde is 'n stad op die Deense eiland Seeland, wat aan die gelyknamige fjord en ongeveer 30 kilometer van Kopenhagen af l. Dit is die hoofstad van die gelyknamige amt of provinsie. Roskilde is 'n antieke stad en was die hoofstad van Denemarke tot ongeveer 1400 toe Kopenhagen die rol oorgeneem het. Die Roskildestasie is 'n belanrike stasie tussen Kopenhagen en die res van die land wes van die hoofstad. Deels as gevolg hiervan is die stad die ekonomiese sentrum van die streek met 'n sentrale loopstraat (ggade) met 'n groot verskeidenheid winkels, restaurante en kafees wat deur die middel van die stad loop. Verskeie besienswaardighede trek toeriste van oral in Denemarke en die res van die wreld.

Roskilde is in 998 gestig. Tot met die Deense hervorming in 1536 was die stad die setel van die Biskop van Seeland en tot 1443 ook hoofstad van Denemarke. In 1658 is die Vrede van Roskilde, waarin Denemarke aansienlike toegewings tot Swede moes maak, hier gesluit. In 1972 het Roskilde ook 'n Universiteitstad geword.







 Buiten die inkorrekte benaming van hierdie artikel, is daar 'n aantal dinge fout met hierdie artikel, soveel so, dat hy geheel en al herskryf sou moes word om gered te word en dus vir verwydering kwalifiseer.

Op die oog af lyk dit asof hierdie artikel geskryf is deur iemand wat Afrikaanse op moedertaalvlak spreek, maar as mens verder kyk, is daar vreemde taalfoute, byvoorbeeld: "Die hoorlosie op n lee planeet aan die ander hand, kan die afleiding onmiddelik gemaak word, dat dit wel die produk van intelligente ontwerp is"; "as volg uit sit" (i.p.v. "as volg uiteensit") en "Solank die wet op oorsaak en gevolg nie uitgedaag word nie sal die argument kan staan, ontken die wet en die argument val plat".

Daarnaas is dit 'n artikel wat uiters spekulatief is en gesien die onderwerp is dit waarskynlik nie te vermy nie, maar dit is nie oral duidelik of die gegewe spekulasies nou di van die bydraer of Hume of 'n ander onaangehaalde bron is nie.

Die verwysing na bronne volgens die (outeur, datum)-manier word gewoonlik gebruik saam met 'n volledige bronnelys aan die einde, wat my ook laat wonder of hierdie nie 'n onvolledige uittreksel uit iemand se werkstuk vir universiteit is nie.  () 10:59, 23 Maart 2010 (UTC)

-  () 10:36, 12 April 2010 (UTC)



 - Dis nou te siene by Biografie van Salvador Dal, alhoewel die inligting iemand kan gebruik om dit saam te smelt.  () 11:36, 26 April 2010 (UTC)



 - Dis nou te siene by Biografie van Salvador Dal, alhoewel die inligting iemand kan gebruik om dit saam te smelt.  () 11:36, 26 April 2010 (UTC)

-Sover ek kan sien is hierdie 'n artikel wat eers m.b.v. sagteware van  na Afrikaans vertaal is en toe hier en daar verbeter is. Helaas is die verbeterings slegs plek-plek, wat beteken dat daar baie onsinnige sinne is ("Vir elektriese word onderhou deur die verhoogde produksie van anione soos ketone, laktaat, PO4-en SO4-") en 'n groot aantal nie-Afrikaanse wetenskaplike terme is, wat nie deur die deursnit gebruiker verbeter kan word nie. Dis om hierdie tweede rede dat die artikel vir my 'n verlore saak is: die artikel gee nou reeds sedert Aug. 2009 foutiewe Afrikaanse inligting, ek dink dis tyd dat dit stopgesit word.  () 10:53, 12 April 2010 (UTC)

 - Stem saam dit is moeilik vir iemand wat nie 'n vakkundige is om sin te maak uit sodanige masjienvertalings. -- () 11:42, 12 April 2010 (UTC)

-  () 11:40, 26 April 2010 (UTC)

Buiten dat die korrekte titel eerder "Geweld in die Christendom" of so iets moet wees, is die hele artikel die outeur se eie bespiegelinge en analises (hy het wel 'n bronnelys geplaas, maar sonder verwysings is die lys in hierdie geval redelik nutteloos). Die leser word die hele tyd direk aangespreek en vrae gestel ("hoe help dit ons argument?"; "Is dit dan regverdig dat hy Wiskunde die skuld gee?"). Verder word daar te veel gepreek en te min feite gegee.  () 11:47, 26 April 2010 (UTC)

- Selfde geval as ,  en .  () 12:58, 10 Mei 2010 (UTC)



Radio is draadlose telekommunikasie. Dit is 'n tegniek om met radiogolwe draadloos boodskappe vanaf die stuurder na die ontvanger oor te dra.

Aanvanklik vind klankoordrag plaas deur die amplitude van die dragolf te varieer. Die variasie is eweredig ten opsigte van die amplitude van die draende klanksien. Hierdie modulasievorm word amplitudemodulasie, of kortweg AM genoem.

Edwin Armstrong ontdek 'n beter metode om die dragolf te moduleer: deur nie die amplitude nie, maar die frekwensie van die dragolf met die amplitude van die sien te laat varieer, ontstaan frekwensiemodulasie (FM).

FM is minder gevoelig vir steurings as AM en lewer hotrou-klank.

Hoewel meeste radiouitsendings steeds analoog plaasvind (AM of FM), sal dit in die toekoms slegs digitaal uitgesend word. Dit sal die gehalte van die klank verder verbeter en meer radiospektrum vir ander gebruike beskikbaar maak.

Dit is ook moontlik om radiostasies op die Internet te luister. Hierdie uitsendings maak nie van radiogolwe gebruik nie, maar van die internetverbinding tussen rekenaars, wat digitale inligting na mekaar stuur. Hierdie verbinding kan egter steeds draadloos wees, en dus van radiogolwe gebruik maak.







Die jaar 1435 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 35ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Osasco is 'n stad in die noorde van die Brasiliaanse deelstaat So Paulo, sowat 16 km wes van die So Paulo. Die stad het 'n bevolking van 718 646 in 2009 gehad en het 'n oppervlakte van 64,935 km.







Charles James Darter is in 1870 in Kaapstad gebore en het tydens die Tweede Vryheidsoorlog as 'n koloniale vrywilliger by die Engelse magte aangesluit waarna hy tot die rang van luitenant gevorder het in die "Namaqualand Border Scouts".

Op 18 Maart 1902 was hy met 'n verkenningstog vanaf sy basis in Garies te perd op pad in die rigting van Kamieskroon toe hy deur 'n Boere-skerpskutter in Brandewynkop-kloof suid van Kamieskroon doodgeskiet is. Hy is op die plek waar hy geskiet is begrawe en 'n gewilde storie oor die gebeure wou dit h dat die gebied rondom die graf aan Brittanje sou behoort en die kleinste stukkie Britse grondgebied in die wreld is.

Die betrokke stukkie grond waarop die graf vandag te sien is, is egter op 3 November 1906 deur die Suid-Afrikaanse regering van die destydse eienaar onteien en behoort dus aan die staat. Dit was destyds ongeveer 128 vierkante meter groot en kan dus moontlik die kleinste stukkie Suid Afrikaanse grond met sy eie titelakte wees.

Die hoef van die perd waarop luitenant Darter gery het, en wat saam met hom doodgeskiet was, is vandag op uitstalling in die bekende Springbok Kafee op Springbok.





'n Tronk of gevangenis is 'n gebou of kompleks van geboue waar mense opgesluit word. Mense wat in 'n tronk aangehou word, word gevangenes of prisoniers genoem. Die personeel wat die tronk beman en bedryf word tronkbewaarders genoem. Mans, vrouens en jeugdiges word apart aangehou.

In die moderne samelewing word tronke algemeen as deel van die regstelsel ingespan om verhoorafwagtendes en veroordeelde misdadigers aan te hou. Na arrestasie word verhoorafwagtende gevangenes aangehou sodat hulle voor 'n hof gebring kan word. As hulle 'n vaste adres het en nie 'n vlugrisiko inhou nie, kan hulle op borgtog vrygelaat word. Daarteenoor word veroordeelde kriminele vir 'n spesifieke periode gevangenisstraf opgel. Dit dien as 'n vorm van straf, maar ook om hulle te rehabiliteer, of as dit nie moontlik is nie, uit die vrye samelewing te verwyder. Sulke gevangenes word soms vroer, onder streng voorwaardes, op parool vrygelaat.

Outoritre regimes gebruik soms ook tronke as 'n instrument vir politieke onderdrukking, waar politieke andersdenkendes aangehou word. Di gebruik is egter onwettig in terme van internasionale reg. Ten tye van oorlog of konflik, kan gevangenes ook in militre tronke (soos konsentrasiekampe) genterneer word. 

Tronke word ook soms vir teregstellings gebruik. In lande waar die doodstraf toepas word, word mense in tronke aangehou tot hulle tereggestel word.

Tronke word gewoonlik deur ho mure, hekke en uitkykposte omring. Streng toegangsbeheer word toegepas om te verseker dat prisoniers nie ontsnap nie. Selfs binne die tronk is daar gewoonlik verskeie hekke om die beweging van die aangehoudenes te beheer. Die gevangenes slaap in klein geslote kamers wat selle genoem word. 'n Tipiese sel het 'n bed, toilet en 'n wasbak. Gevangenes word daagliks vir 'n beperkte tyd uit hulle selle (maar nogsteeds binne die tronk) gelaat om te eet, te oefen of sekere take te verrig (soos kosmaak en skoonmaak). 

Besoekers word sommige dae vir kort periodes in 'n aparte besoekersarea toegelaat. Afhangende van die klassifikasie van 'n gevangene mag hy 'n publieke telefoon gebruik, sport beoefen of televisie kyk. Die administratiewe kantoor en gesondheidskliniek kan gewoonlik ook daagliks besoek word.

In Suid-Afrika word tronke deur die Suid-Afrikaanse Departement van Korrektiewe Dienste bestuur. Voorbeelde hiervan is die Kgosi Mampuru II-beheergebied in Pretoria en die Drakenstein-gevangenis in die Paarl.











Die Wolftoon (Ceraria namaquensis) is 'n klein boom wat onmiskenbaar is. Die boom het silwerige bas en klein, bladwisselende blaartjies wat in bondels op verdwergde takkies voorkom. 







Die naam Ariel  kan gebruik word om na een van die volgende te verwys:



Geskiedenis per streek – Antieke Egipte  Antieke Griekeland  Antieke Rome  Geskiedenis van Sjina  Geskiedenis van Arabi

Lys van tydperke – Prehistories  Protohistorie  Die Ou Geskiedenis  Die Nuwe Geskiedenis  Die Toekomstige Geskiedenis

Geskiedenis per onderwerp



Die Slag van Kakamas het op 4 Februarie 1915 plaasgevind tydens die Eerste Wreldoorlog. 

Nadat die Unie van Suid-Afrika hulle aan die Britse kant geskaar het, is daar besluit om Duits-Suidwes in te val. 'n Invalsmag van 6 000 man is by Kakamas saamgetrek.

Die Duitse bevelvoerder het 'n verkenningsmag gestuur om die twee ponte wat deur die Suid-Afrikaanse magte bewaar is aan te val. Op die oggend van 4 Februarie het vier Duitse kanonne op die Suid-Afrikaanse magte losgetrek terwyl die verkenningsmag op die verdedigers om die ponte begin skiet het. Na 'n geveg van ses uur het die Duitse magte teruggeval en het sewe man tydens die slag verloor. 'n Gedenkteken is deur 'n Duitse organisasie vir oorloggrafte in 1960 daar opgerig. Ses van die sewe soldate is later herbegrawe. 









Imperatriz is 'n stad in die noorde van Brasili, in westelike Maranho. Met 'n beraamde bevolking van 247 553 in 2010, die stad is die tweede grootste stad in Maranho. Imperatriz is op 16 Julie 1852 gestig deur Manoel Procopio.











Die Wimpelstert-suierbekkie (Chiloglanis anoterus) is 'n varswatervis wat endemies is aan die Pongola- en Nkomatirivier in Suider-Afrika. In Engels staan die vis bekend as die Pennant-tailed suckermouth.

Die mondskyf is groot en die baarde korterig en die dorsale vin is eweneens kort. By die mannetjies is die middelste strale van die stertvin langer as die res (die wimpelstert) van die stert terwyl die wyfies se stert holrond is. Die vis is bruin tot swart van kleur met ligbruin vlekke en rye vertikale lyne op die rug. Die vis word tot 90 mm groot. 

Die vis bly in rotsagtige gedeeltes en versnellings in die gemelde riviere en vreet insekte. Die stekels in die vinne beskerm die vis teen roofvisse soos forelle. Die vis broei gedurende die somer en die mannetjies is kleiner as die wyfies. Hulle word ongeveer 2 - 3 jaar oud.









Kary Banks Mullis is gebore 28 Desember, 1944 en is bekend vir die uitvinding van polimerase kettingreaksiemetode (PKR) waarvoor hy 'n Nobelprys in 1993 verower het.

Die kontroversile biochemikus het drie keer geskei, het drie kinders, geniet dit om branderplank te ry en het in sy jonger dae LSD benut.







Die Gamtooskiepersol (Cussonia gamtoosensis) is 'n klein boom wat voorkom in die Oos-Kaap. Die blare is hard, leeragtig en blougroen.









Bygewerk op 1 Maart 2014Bron: espnscrum.com</small>



Die jaar 1807 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 7de jaar van die 19de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Piet my Niggie is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1964 vrygestel is en in swart en wit geskiet is. Frederik Burgers was in die hoofrol. Die regisseur was Jan Perold.

Die rolprent is 'n komedie.

en andere.

Dit is die verhaal van 'n skooljuffrou by die Tallermantrust Volkskool. Die trustee van die skool sien dat sy seun besig is om ballet te leer. Hy eis die aanstelling van 'n mans onderwyser wat die seuns kan leer rugby speel. So 'n onderwyser is egter skaars en die ander personeel oorreed juf. Salome van der Merwe, die ballet onderwyseres, om die onderwyser mnr. Piet van der Merwe te word. Die voortreflike spel van Frederik Burgers, wat albei rolle uitmuntende vertolk, sorg vir menige lagwekkende insidente.













Die gebou van die Laerskool Groote Schuur





Die Scharnhorst was 'n slagkruiser van die Duitse vloot in die Tweede Wreldoorlog en is gekelder op 26 Desember 1943 tydens die Slag van Noord-Kaap.

Die skip het 31,800 ton water verplaas en was toegerus met nege 11-duim kanonne, twaalf 5.9-duim kanonne, veertien 4.1-duim lugafweer kanonne en ses 21-duim torpedobuise. Sy was aangedryf deur drie turbines wat 160,000 skeepsperdekrag gelewer het en kon 'n topspoed van 32 knope haal.

Die Scharnhorst en haar susterskip, die Gneisenau, het berug geraak toe hulle op 11 Februarie 1941 uit die hawestad Brest, Frankryk en regdeur die Engelse kanaal gevaar het sonder om werklik bedreig te word deur die Geallieerdes. Hulle het op 13 Februarie in Brunsbttel, Duitsland gearriveer. Die Scharnhorst is beskadig deur twee seemyne en die Gneisenau deur een op die tog.

Die Duitse vloot het tydens die Eerste Wreldoorlog ook 'n slagskip met die naam Scharnhorst gehad. 







Die Towerghwarrie (Euclea divinorum) is 'n klein meerstammige struik of boom wat in bosveld groei, gewoonlik op plekke wat seisoenaal versuip en waar dit in stande groei. Die boom kom voor dwarsdeur KwaZulu-Natal tot in Zimbabwe en weswaarts tot in die Caprivi. 





Rome (Italiaans: Roma) is die hoofstad van Itali en die Italiaanse streek Latium. Rome is aan die Tiberrivier gele en die stad het omtrent 2,8 miljoen inwoners. Die enklawe Vatikaanstad is in die noordweste van Rome. Die historiese sentrum van Rome is in 1980 deur UNESCO as wrelderfenisgebied gelys.

Volgens 'n bekende legende is Rome op 21 April 753 v.C. deur Romulus gestig. Romulus het sy tweelingbroer, Remus, vermoor. Romulus en Remus is, volgens die legende, deur 'n wolvin grootgemaak, en Romulus het ook later die eerste koning van Rome geword.

Rome is aanvanklik op die Sonheuwel gebou. Die Sonheuwel is later na Palatyn hernoem. Die stad het gegroei en uitgebrei en is nou op altesame sewe heuwels gebou:

Rome was eers die middelpunt van die Romeinse Koninkryk, later van die Romeinse Republiek, en toe van die Romeinse Ryk.

Rome is 'n opvoedkundige sentrum in Itali. Die kinders daar is verplig om met skool te begin teen die ouderdom van ses, en teen die ouderdom van veertien maak hulle klaar met Junior-horskool. Die Universiteit van Rome is die grootste universiteit in Itali en is in 1303 gestig. Ongeveer 200.000 studente is by hierdie universiteit ingeskryf.

Rome het 'n lughawe genaamd die Leonardo da Vinci Internasionale Lughawe (IATA: FCO).











Ohio is 'n staat in die Verenigde State van Amerika.





Die jaar 880 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 80ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 







Kappa (hoofletter , kleinletter ) is die tiende letter van die Griekse alfabet. In die Griekse numeriese stelsel het dit 'n waarde van 20. Die Latynse K en die Cyrilliese is van die Griekse kappa afkomstig.











Die Fidjiaanse nasionale rugbyspan is 'n lid van die Stille Oseaan Eilande Rugbyaliansie (afkorting PIRA van die Engels: Pacific Islands Rugby Alliance) te same met Samoa en Tonga. Die cibi (uitgespreek IFA:[imbi]) oorlogsdans word voor elke toetswedstryd deur die Fidjiaanse span uitgevoer. Die oorlogsdans wat dateer uit die land se oorlo met naburige eilande word sedert 1939 op die rugbyveld gebruik.

Fidji is een van die min lande waar rugby die hoofsport is. Daar is ongeveer 80 000 geregistreerde spelers uit 'n totale bevolking van ongveer 950 000. Een van die probeleme waarmee Fidji sukkel is om hulle spelers te kry om vir die nasionale span te speel aangesien baie kontrakte in Europa of met Super 14 spanne het wat vir spelers finansieel meer lonend is. Geld wat deur oorsese sterre huistoe gestuur word het 'n belangrike bron van sommige plaaslike gemeenskappe geword. Verder speel 'n beduidende aantal spelers wat vir Fidji verkiesbaar is vir Australi of Nieu-Seeland; twee noemenswaardige voorbeelde is die Fidjiaans gebore All Blacks neefs Joe Rokocoko en Sitiveni Sivivatu en Wallabies Vleuel Lote Tuqiri. Fidji het tot dusver die meeste Stille Oseaan Drie-Nasies Kampioenskappe van die drie deelnemende lande gewen. Fidji is tans 9de op die IRR Wreldranglys.









Mont Blanc ([mbl], Italiaans: Monte Bianco [montebiako]) is 'n berg in Europa wat aan die grens tussen Frankryk en Itali gele is. Met sy hoogte van 4 810 meter is dit die hoogste berg in die Alpe en die Europese Unie en word gewoonlik as die hoogste berg van Europa beskou. Volgens 'n ander definisie van die Eurasiese grens is die Elbroes in die Kaukasus met 5 642 meter die hoogste berg van Europa.









Joel Theodore Stransky (16 Julie 1967, Pietermaritzburg - ) is 'n Springbokrugbyspeler en 1995 Wreldbekerwenner. 















Danil Johannes Taljaard is 'n Suid-Afrikaanse komponis van klassieke musiek. Hy is gebore op 13 Maart 1971 in Siloam, Venda, Suid-Afrika.

Taljaard se komposisies is al in Suid-Afrika en Europa uitgevoer en hy het die eerste prys gewen in die Flores Iuventutis kompetisie in Ghent, Belgi in 1994/95. Hy is op die oomblik 'n senior lektor in komposisie en is die plaaslike komponis by die Skool vir Musiek en Konservatorium by die Noordwes-Universiteit (voorheen PU vir CHO) in Potchefstroom, Suid-Afrika. Taljaard het meesterklasse by die Amerikaanse komponis George Crumb gekry asook privaatlesse van die Belgiese komponis Wim Hendrickx in Antwerpen van 1996 tot 2000. Hy het ook die Darmstadt New Music Summer School bygewoon. Hy is redakteur van die akademiese publikasie The South African Music Teacher.

Sy komposisies word benvloed deur Afrikaanse en Arabiese musiek.







Volksrust is 'n dorp in Mpumalanga, Suid-Afrika aan die KwaZulu-Natalgrens. 



Die Zuid-Afrikaansche Republiek het in 1888 besluit om 'n dorp op die rand van die Drakensberg naby Natal te stig. Die dorp is toe gestig naby die plek waar die Slag van Majuba plaasgevind het tydens die Eerste Vryheidsoorlog waarin die Zuid-Afrikaansche Republiek se vryheid van Brittanje herwin is. Dorothea de Jager, 'n dogter van Dirk Uys, een van die Majuba-slagoffers, het die dorp Volksrust genoem, onskynlik omdat dit is waar die ZAR-soldate gerus het.

Tydens die Tweede Vryheidsoorlog het die Britte 'n konsentrasiekamp hier gebou waarin baie vroue en kinders gesterf het.

Volksrust het in 1904 'n munisipaliteit geword.

Die distrik is 1 870 km2 groot. Die dorp het belangrike bees-, suiwel-, mielie-, sorghum-, wol en sonneblombedrywe. Majuba, een van Eskom se kragsentrales, is hier naby gele.









Die witrugeend is 'n algemene standvol in Suidelike Afrika.

3840 cm. Gewig is ongeveer 625 tot 800 Gram.Die Witrugeend het 'n gevlekte bruin rug en 'n relatief groot kop met 'n vaal vlek op die basis van die snawel. In vlug kan die wit rug waargeneem word. Geen onderskeid tussen manlik, vroulike en onvolwasse vols nie.

Die habitat is hoofsaaklik vars water damme en vleiland. Hierdie eende is goed aangepas vir duik en duiktye tot 'n half minuut is al waargeneem waarby soveel as 65 meter afgel word. Die eende eet hoofsaaklik plantmeteriaal, in besonder sade en blare, jong eende eet ook ruspes en inseklarwes.

Die witrugeend kom veral in die oostelike dele van Suider-Afrika voor.Hierdie eende kom ook voor in Wes-Afrika tussen Senegal en Tsjad en in Oos-Afrika vanaf Ethiopi tot in Suid-Afrika.

Die eend uiter lae-noot fluit.













'n Venster is 'n deursigtige of deurskynende (gewoonlik soliede) struktuur wat gebruik word om 'n opening toe te maak. 'n Venster bestaan tipies uit 'n (meestal glas) paneel wat in 'n vensterraam binne die opening gepas word. Sommige vensters is aan skarniere geheg en kan oop en toe maak terwyl ander vensters permanent die opening toemaak. 

Vensters word tipies in mure van geboue en by voertuie gebruik om toegang van lug en lig te beheer. Vensters word ook gebruik om temperatuur en klank te reguleer.







'n Blokhuis is fort wat vir verdediging gebruik word. Blokhuise kan wissel van eenvoudige geboue van hout en sink tot kasteelagtige bouwerke.

Die Britse magte het tydens die Tweede Vryheidsoorlog blokhuise in Suid-Afrika gebou; aanvanklik om die spoorlyne te beskerm en later om die Boeremagte vas te keer. Daar het blokhuise behoue gebly. Sommige was van sink en hout gebou, ander van klip. Die Britse magte het miljoene ponde bestee aan die blokhuisstelsel, maar dit was nie baie geslaagd nie. Generaal De Wet en ander Boereleiers het met gemak deur die blokhuisnetwerk geglip. Die koste van die blokhuise het gewissel van 15 tot 75 elk.





'n Kaartspeletjie is enige speletjie wat gespeel word deur die gebruik van speelkaarte. 

'n Standaard pak kaarte bestaan uit 'n stel van 52 kaarte. Verskillende tipe kaartspeletjies gebruik 1 of meer pakke kaarte.

Kaartspeltjies word oor die algemeen gespeel vir vermaaklikheidsdoeleindes en sluit in gevalle dobbelary in.

Die bekendste kaartspeletjies sluit in:





Die Italiese tale is 'n tak van die Indo-Europese tale, wat in die eeue voor Christus in Itali gepraat is.

Deur die verowering van die gebied deur die SPQR het net die Latynse taal, wat in die gebied van Latium gepraat word, oorleef. Uit die Latynse volkstaal het die Romaanse tale geleidelik ontstaan.





}

 Marinus I was die 108ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk. Die naam is in die Middeleeue dikwels verwar met Martinus.

Pous Marinus I is gebore in Gallese, Umbri die seun van 'n priester met die naam Palumbo. Pous Leo IV het hom as sub-deken aangestel. Pous Nicolaas I bevorder hom na diaken en Pous Johannes VIII maak hom biskop van Cerveteri. Dit het sy verkiesing kontroversieel gemaak omdat in die tyd van 'n biskop verwag is om nooit sy bisdom te verlaat nie. Hy was drie keer die pouslike afgevaardigde na Konstantinopel waar hy te doen gekry het met die stryery oor Patriarg Photius. Op 16 Desember 882 volg hy Pous Johannes VIII op en regeer tot sy dood op 15 Mei 884. Hy word opgevolg deur Pous Adrianus III. Die naam Marinus beteken 'seeman'. 

Reg aan die begin van sy pontifikaat het Pous Marinus I vir Formosus in ere te herstel as kardinaal-biskop van Portus. In 882 het hy ook die banvloek oor Photius uitgespreek. Weens die groot agting wat die pous gehad het vir koning Alfred die Grote het hy die Angel-Saksers in Rome van skatting en belasting vrygestel.

In 883 ontmoet die pous keiser Karel III, die Dikke by Nonantola.

Hy het sterk druk probeer plaas op die Oos-Romeinse keiser Basil om op te tree teen die kerkskeuring. Daar is 'n sterk vermoede dat hy vergiftig is, nadat hy probeer het om stryery tussen die Italiaanse faksies by te l. 



Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}





'n Stoomenjin is 'n hitte-enjin wat meganiese werk doen deur stoom as 'n werkende vloeier te gebruik.

Die idee om kookwater te gebruik met die doel om meganiese beweging te produseer het 'n lang geskiedenis, wat omtrent 2 000 jaar terug dateer. Die vroe toestelle was nie praktiese kragprodusente nie, maar in die laaste 300 jaar het meer gevorderde ontwerpe wat bruikbare krag kon produseer 'n hoofbron van meganiese krag geword. Dit het gelei tot die Industrile Revolusie, wat begin het met toepassings vir mynwaterverwydering deur vakuumenjins te gebruik. Ontwikkelings wat daarop gevolg het, het die energie van stoom wat onder druk geplaas is gebruik deur dit om te skakel na roterende beweging. Dit het die aandrywing van vervaardigingsmasjinerie verbreed, en die bedryf daarvan in staat gestel om enige plek waar water en hout- of steenkoolbrandstowwe verkry kon word. Voorheen was dit beperk tot die ligging van waterwiele of windmeule. Hierdie kragbron sou later toegepas word in hoofaandryfmasjiene, beweegbare toestelle soos stoomtrekkers en spoorweg lokomotiewe. Moderne stoomturbines genereer omtrent 80% van die elektriese krag in die wreld deur 'n verskeidenheid hittebronne te gebruik.

Stoomenjins is tipies buitebrandenjins, alhoewel ander eksterne hittebronne soos sonkrag, kernkrag of geotermiese krag ook gebruik kan word. Die hittesiklus is bekend as die Rankine-siklus.

In die algemene taalgebruik kan "stoomenjin" verwys na gentegreerde stoomaanlegte soos spoorweg stoomlokomotiewe en draagbare enjins, of selfs die masjien alleen, soos in balkenjins en stasionre stoomenjins. Gespesialiseerde toestelle soos stoomhammers en stoomheimasjiene is afhanklik van 'n stoomvoorraad vanaf 'n aparte stoomketel.







Buffelshoekpas l op die R303-grondpad suidoos van Citrusdal en in die Sederberge. Die bergpas bereik 'n hoogte van 1 110 m bo seevlak en 'n maksimum helling van 1:12. 

Let daarop dat daar in die Oos-Kaap op die R337 ook 'n Buffelshoekpas is. Laasgenoemde pas word ook soms die Buffelshoeknek genoem.







Die jaar 1946 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 46ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Genetika of erflikheidsleer is 'n deel van biologie wat die studie van erflike eienskappe behels: die aangebore verskille en ooreenkomste tussen opeenvolgende generasies.In 1865 publiseer Gregor Mendel die resultate van sy ondersoek na die oorerwing van verskillende eienskappe van ertjies. Die publikasie verdwyn in die vergetenheid, maar word in 1901 herontdek deur Hugo de Vries, Carl Correns, en Erich von Tschermak. Die rels vir oorerwing wat Mendel in sy ondersoek beskryf het, staan nou bekend as die Wette van Mendel.Enkele jare daarna word chromosome gedentifiseer as die fisiese draers van erflike eienskappe. Die ontdekking lei tot die ontstaan van die neo-Darwinisme, waarin die evolusieteorie van Charles Darwin 'n fisiese basis kry. Die gene is gele op die chromosome.

Klassieke genetika verwys na die oorerfingsrels wat bekend was voor die ontrafeling van die chemiese struktuur van DNS en die ontwikkeling van die molekulre biologie. Die rels van die Wette van Mendel het verskynsels beskryf en nie begrippe soos mutasie, oorkruising en rekombinasie. Die wette van die klassieke genetika verklaar verskynsels sonder die begrip van die molekulre basis van chromosome en DNS.

Die ontdekking van die struktuur van DNS deur James D. Watson en Francis Crick in 1953 lei die opkoms van molekulre genetika in. 'n Onderwerp wat ondersoek word is die (molekulre) meganisme van die geen uitdrukking. Vrae word gevra soos waarom in selle verskillende weefsels van dieselfde individu (met dieselfde gene) tot uitdrukking kom. Die proses van uitdrukking van gene verloop via transkripsie (uitlese van DNS na RNS) na die produksie van proteene (sien ook genetiese kode).

Kliniese genetika is 'n tak binne die mediese wetenskap wat risikobepaling van erflike siektes bestudeer. Deur middel van DNS-toetse meestal in kombinasie met analise van familiestambome kan 'n eventuele kliniese siektebeeld vasgestel word, m.a.w. hoe groot die kans is dat 'n pasint 'n bepaalde siekte in die toekoms kan kry. Veral by oorerflike vorms van borskanker en dermkanker kan die risiko goed bepaal word en kan 'n pasint ondersoek word vir die voorkoms van 'n siekte. As die siekte inderdaad vasgestel kan word kan dit in 'n vroe stadium behandel word.

Net so speel die kliniese genetika 'n belangrike rol by prenatale diagnostiek. Mense wat weet dat hulle 'n oorerflike siekte het of dit waarskynlik is dat hulle 'n geen dra wat daartoe kon lei dat een van hulle kinders siek word, kan in die eerste helfte van 'n swangerkap 'n DNS-toets laat doen op weefsel wat afkomstig is van die ongebore kind. N die uitslag bekend is, kan ouers dan besluit of hulle die swangerkap wil beindig, en sodoende 'n wangevormde baba voorkom. 

(sien artikel Genetiese manipulasie).Met genetiese manipulasie word 'n proses aangedui waarby bewustelike kunsmatige genetiese veranderinge in 'n organisme aangebring word.

In genomika is die totale genoom (genepakkies) van een organisme die onderwerp van ondersoek. Dus moet die totale genoom van die organisme op 'n kaart aangebring word. Dit het gebeur met die mens-genoom in die menslike-genoom-projek.

haploide, diploide en poliploide

Organismes het in die algemeen 'n dubbele stel chromosome, dus 'n stel van beide ouers. So 'n organisme noem 'n mens diploid. 'n Voortplantingsel (gameet) het slegs n stel chromosome en word haploid genoem. Daar bestaan ook organismes waarvan die selle meer as twee stelle chromosome het. Dit word poliploid genoem. By die gekweekte suikerbeet is daar byvoorbeeld naas diploid ook triploid rasse. Die gekweekte aartappel is tetraploid en die gekweekte aarbei oktoploid.

Omdat daar in diploide organismes 'n dubbele stel chromosome aanwesig is, is daar vir elke geen twee stringe aanwesig. Dit kan wees dat beide gene identies is, dan is die organisme homosigoties vir die eienskap op daardie geen. As beide gene vir die eienskap verskil is dit heterosigoties. Vir n geen kan 'n aantal variteite bestaan. Die variteite van dieselfde geen word allele genoem.

As 'n organisme heterosigoties is (twee verskillende gene het) kan een of die ander verskyn. As daar 'n geen vir rooi blomme en 'n geen vir wit blomme is, maar die gene is kodominant, kan die blomme pienk wees. Maar dit kan ook wees dat n van die twee gene die ander volledig oorheers (bv. rooi blomme). Die oorheersende geen word dan dominant en die ander geen resessief genoem.





Die NG gemeente Suikerbos is een van die jongste gemeentes van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1985. Die kerkgebou is gele by Dabchickstraat 1, Drie Riviere-Oos, Vereeniging. In 2013 was die leraar ds. N. Hamman. Daar was in daardie jaar 106 doop- en 455 belydende lidmate.







'n Partikelversneller (ook genoem 'n deeltjieversneller) is 'n apparaat waarin gelaaide partikels of antiprotone tot ho energievlakke versnel word deur hulle tot naby die snelheid van lig te bring. Hierdie versnelling gebeur met behulp van sterk elektriese velde.

Mens sou alledaagse toestelle soos die televisie en die rekenaarmonitor as partikelversnellers (met lae energievlakke van omtrent 30 keV) kan beskou, net soos die apparate wat gebruik word tydens die opwek van X-strale. Tydens die produksie van radio-isotope vir mediese gebruik kan 'n partikelversneller ook as alternatief vir die omgewingsonvriendelike kernmetode gebruik word.

Baie groot partikelversnellers word gebruik om die kleinste boustene van materie en antimaterie te bestudeer. Daar kan onderskei word tussen linere en magnetiese versnellers. By laasgenoemde word die deeltjies deur die Lorentzkrag van 'n sterk magnetiese veld in 'n sirkelvormige baan gedwing. Magnetiese versnellers word verder opgedeel in siklotrons, betatrons en sinkrotrons.

Die siklotron is in 1929 deur Ernest Lawrence ontwerp. Hy het dit gebruik vir eksperimente met deeltjies van 1 MeV. Die eerste siklotron het 'n deursnee van slegs 10 cm gehad. Siklotrons word tans gebruik vir die bestraling van kankerpasinte.

Die betatron is in 1940 deur D.W. Kerst uitgevind. In teenstelling met die siklotron maak die betatron gebruik van stygende magnetiese vloei om die partikels te versnel.

Sinkrotons is sirkelvormige partikelversnellers met 'n deursnee van enkele kilometers. Hiermee kan baie ho energievlakke bereik word. Voorbeelde hiervan is die Groot Hadronversneller van die CERN-laboratorium en die Tevatron-versneller van Fermilab.



11 November: Onafhanklikheidsdag in Angola (1975) en Pole (1918)



.fi is die agtervoegsel van Finse domeinname.

Hierdie .fi-domeinname word deur FICORA (die Finnish Communications Regulatory Authority) uitgegee, wat ook vir die topvlak-domein 'fi' aanspreeklik is.





18 Februarie: Onafhanklikheidsdag in Gambi, (1965)







Die jaar 816 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 16de jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Nagpur (Marathi: , Ngpur) is 'n groot stad aan die oewer van die Nagrivier en die winterhoofstad van die Indiese deelstaat van Maharashtra. Die stad l in die sentrum van die land, is 'n Industriestad, vervoer- en kultuursentrum. Nagpur het 'n bevolking van 2 405 421 inwoners in 2011 gehad en het 'n oppervlakte van 218 km.















Die Norma-Cygnus-arm, wat die Norma-, Cygnus- en Buitenste Arm insluit, is een van die klein spiraalarms van die Melkweg. Die binneste deel is bekend as die "Norma-arm" en die buitenste deel as die "Cygnus-arm". Die "Buitenste Arm" l nog verder wag van die kern van die Melkweg. 

Die Melkweg is n staafsterrestelsel met twee groot en n paar kleiner strome uitgespreide sterre, gas en stof wat vanaf die lang staaf in die middel na buite kronkel en spiraalarms genoem word. 



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>













Die jaar 318 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 18de jaar van die 4de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 







Malalane is 'n klein dorp in die ooste van Mpumalanga, in Suid-Afrika. Die vorige naam Malelane is in 2007 amptelik verander na Malalane. Die N4-nasionale pad gaan deur die dorp.

Die dorp is in Julie 1949 op die plaas Malelane geproklameer. Die naam is 'n vervorming van die Swazi-uitdrukking emlalani (die plek van die lalapalms).

Daar word suikerriet, subtropiese vrugte en wintergroente in die distrik verbou. Daar is 'n hek na die Krugerwildtuin naby die dorp.











n Uitsig oor die Balaklawa-baai, n voormalige Sowjetse duikboot-basis en tans n museum op die Krim-skiereiland in Oekrane.





Elbroes (Russies: , Karatsjai-Balkaries: , Mii taw [mi taw]) is 'n berg in Eurasi wat in die suidweste van Rusland aan die grens n Georgi gele is. Op 'n hoogte van 5 642 meter is dit die hoogste berg in die Kaukasus en Rusland en word soms as die hoogste berg van Europa beskou. Volgens die algemene definisie van die Eurasiese grens is die Mont Blanc in die Alpe met 4 810 meter die hoogste berg in Europa.







Oktober is die tiende maand van die jaar in die Gregoriaanse kalender, met 31 dae. Die naam kom van die Latyn vir octo vir "agste" (dit was oorspronklik die agste maand van die jaar, voor Januarie en Februarie ingevoeg is).

Oktober begin op dieselfde dag van die week as Januarie, behalwe in skrikkeljare waar geen maand op dieselfde dag as Oktober begin nie.







Egoli: Afrikaners is plesierig is 'n oorwegend Afrikaanse vollengte rolprent met Engelse onderskrifte wat op 16 Junie 2010 in teaters in Suid-Afrika begin draai het. Die rolprent is vervaardig nadat die laaste  op 31 Maart 2010 uitgesaai is. Die rolprent het 'n ouderdomsperk van 13GT (geweld, taal). Die skrywer en vervaardiger is Franz Marx, die regisseur is Bromley Cawood en die hoofrolle word deur David Rees en Darren Kelfkens vertolk.

Marx was gekant teen die vertoon van Engelse subtitels omdat hy glo dat dit meer steurend op die grootskerm as op televisie is. Nu Metro het egter aangedring dat subtitels vir Engelse kykers aangebring word omdat die rolprent meer Afrikaans as die TV-reeks bevat.

Die rolprent is 'n drama.

Niek en Joe doen saam diens op die grens. Na 'n hinderlaag vind 'n skietongeluk plaas wat die twee se lewens later benvloed. Sake soos kinderhandel, prostitusie, swart ekonomiese bemagtiging en emigrasie word in die rolprent aangespreek en oefen 'n invloed op die karakters uit. Die rolprent eindig met 'n skietvoorval op 'n wolkekrabber in Johannesburg, waarna die twee vrede met hulle verlede maak.





Hierdie is 'n lys van gemeentes in Duitsland. In Duitsland word dorpe eerder gemeentes genoem, m.a.w. gemeentes sonder staatsreg. Dorpe word beskou as dorps-gebiede (of voorstede) van stede en gemeentes wat geen politiese selfstandigheid besit nie.

Die lys hieronder is die lys van gemeentes in die state van Duitsland.





Die jaar 872 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 72ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Potbrood is 'n soort gisbrood wat deel uitmaak van die tradisionele Afrikaner-kookkuns. Dit word op die kole gaargemaak in 'n ysterpot, die sogenaamde platpotjie.







Die Jakobsweg oftewel Sint Jakobus se weg (Kastiliaans: El Camino de Santiago, Baskies: Done Jakue bidea, Galicies: O Camio de Santiago, Frans: Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle, Duits: Der Jakobsweg), soms bloot Die Weg, is 'n aantal pelgrimsroetes wat verskillende oorspronge oor Europa het en eindig by die katedraal in Santiago de Compostela, Galici (Spanje), waar volgens oorlewering die stoflike oorskot van die apostel Sint Jakobus begrawe is nadat dit per boot vanaf Jerusalem vervoer is. Die Jakobsweg is meer as 'n duisend jaar oud, en is sedert oudsher een van die belangrikste Christelike pelgrimstogte, neffens die pelgrimstogte na Rome (die Via Francigena) en na Jerusalem, en een waarop in die Katolieke geloof 'n volle aflaat, dit is, 'n totale kwytskelding van aardse bestrawwing vir reeds vergewe sondes, verdien kan word.

Die Jakobsweg is oorspronklik by 'n pelgrim se huis begin, en alhoewel sommiges dit steeds s onderneem, word dit vandag konvensioneel by enige van 'n aantal tradisionele beginpunte oor Europa genisieer. Slegs 'n handvol roetes met vasgestelde beginpunte word egter as die "hoofroetes" beskou. Gedurende die Middeleeue was die pelgrimstog na Santiago de Compostela geweldig gewild. Siekte, oorlog en politieke onrus (bv. die Swart Dood en die Protestantse Hervorming) het langsamerhand tot die verval van die gewilde tog gelei. Teen die 1980's het slegs 'n klein aantal pelgrims jaarliks in Santiago aangekom. Sedertdien beleef die roete egter 'n heroplewing met pelgrims wat van regoor die wreld kom om die tog af te l. In Oktober 1987 verklaar die Europese Raad die roete die eerste Europese Kulturele Roete. Dit is ook 'n UNESCO-wrelderfenisgebied verklaar.

Wanneer Sint Jakobus se dag (25 Julie) op 'n Sondag val, verklaar die Katedraal in Santiago 'n Heilige Jaar. Afhangende van skrikkeljare, kom Heilige Jare in vyf-, ses- of elfjaarintervalle. Tydens hierdie jare onderneem aansienlik meer pelgrims die pelgrimstog na Santiago. Die mees onlangse Heilige Jare was 1982, 1993, 2004, en 2010. Die volgende is 2021, 2027, en 2032.

Pelgrims stroom sedert die ontdekking van Sint Jakobus se beweerde oorskot sonder onderbreking na Santiago, alhoewel daar jare met weiniger pelgrims was, veral gedurende Europese oorlo.

Tydens die Amerikaanse Rewolusie is John Adams deur die Kongres aangestel om na Parys te reis om fondse vir die saak te bekom. Sy skip begin egter lek en hy en sy twee seuns sit in 1779 by die Kaap Finisterre voet aan wal. Daarvandaan volg hy die Jakobsweg in die teenoorgestelde rigting om oorland Parys te bereik. Hy het nie in Santiago besoek afgel nie en het tydens sy reis daaroor spyt geword. In sy outobiografie gee hy akkurate beskrywings van die gebruike en akkommodasie van die pelgrims in die 18de eeu en het die legende beskryf soos dit toe aan reisigers oorvertel is:









Interaktiewe sterrestelsels is sterrestelsels waarvan die swaartekragvelde mekaar versteur. n Voorbeeld van n klein interaksie is wanneer n satellietstelsel die spiraalarms van die primre stelsel versteur. n Voorbeeld van n groot interaksie is die botsing van twee stelsels.

n Interaksie tussen n sterrestelsel en een van sy satelliete is algemeen. Die satelliet se swaartekrag kan een van die groter stelsel se spiraalarms aantrek of die satelliet kan in die primre stelsel vasbeweeg (bv. die Sagittarius- Elliptiese Dwergsterrestelsel). Dit kan n mate van stervorming veroorsaak.

Botsings tussen sterrestelsels is ook taamlik algemeen in die heelal. Vanwe die uiters dun verspreiding van materiaal in sterrestelsels is dit nie botsings in die ware sin van die woord nie, maar eerder n swaartekrag-interaksie. Botsings kan daartoe lei dat twee stelsels saamsmelt. Dit gebeur wanneer twee stelsels bots en nie genoeg momentum het om daarna aan te beweeg nie. As die een stelsel baie groter as die ander een is, sal die groot stelsel redelik ongeskonde bly terwyl die klein stelsel uitmekaargeruk en deel van die groot stelsel sal word. 

Simulasies van botsings tussen sterrestelsels op rekenaars is nou algemeen, met al die realistiese fisiese faktore soos swaartekrag, gasverspreiding en stervorming wat in ag geneem word. n Versameling van sulke simulasies kan gevind word op die webtuiste van die Paryse Sterrewag.

Galaktiese kannibalisme verwys na die proses waardeur n groot sterrestelsel n kleiner stelsel opneem vanwe n swaartekrag-interaksie. Die resultaat is dikwels n onrelmatige sterrestelsel, of soms n elliptiese sterrestelsel.

Sommige sterrekundiges glo dat galaktiese kannibalisme tans plaasvind tussen ons Melkweg en die Magellaanse Wolke. Hulle noem as bewys die strome waterstof wat die Melkweg deur swaartekrag uit die Magellaanse Wolke aantrek.

Sterrekundiges het geraam dat die Melkweg en die Andromeda-sterrestelsel in sowat 4,5 miljard jaar sal bots. Daar word geglo die twee spiraalsterrestelsels sal saamsmelt en n elliptiese stelsel vorm.























2013

2010



Tamatiebredie is 'n eg Suid-Afrikaanse gereg wat gewoonlik van skaapvleis gemaak word en as hoofgereg bedien word. Dit word vir 'n lang tyd gekook, maar 'n drukkoker kan gebruik word om die tyd te verkort. Dit bevat bestanddele soos kaneel, kardemom, gemmer en naaldjies sowel as brandrissies. 

Die gereg is oorspronklik van Nederlandse oorsprong, maar die woord "bredie" is van Maleisiese oorsprong. Dit is vir die eerste in die Kaap deur Maleiers gekook. Meestal deur slawe wat na die kolonie gebring is. Die woord bredie verwys na oosterse spinasie. In tamatiebredie word tamaties natuurlik as 'n plaasvervanger vir spinasie gebruik. Pampoen, groenbone en waterblommetjies word ook soms gebruik.





| alias1 = KOR| alias2 = Republiek van Korea| alias3 = Korea, Suid| verwant1 = Korea| verwant2 = Koreaanse Ryk







Sadiola is 'n kommune en klein dorpie, ongeveer 70km suid van Kayes in die westelike gedeelte van Mali, in Wes-Afrika. Twee groot oopgroef goudmyne is hier gele, die Sadiola-myn en die Yatela-myn. Volgens die 2009-sensus woon 39 305 mense hier.

Die natuur in hierdie ongewing het 'n monsoon tipe klimaat. Vanaf ongeveer Mei tot Augustus, is die jaarlikse renseisoen, waartydens die renval tot 1500mm oor 'n tydperk van drie tot vier maande kan wees, met temperature wat rondom die middel dertigs wissel, met 100% humiditeit. Vanaf ongeveer September tot middel Januarie is die "koeler" seisoen (geen renval nie), met gematigde temperature wat wissel vanaf 15 tot 30 C. Vanaf Januarie tot April begin die warm seisoen, met temperature wat wissel vanaf 40 to 50 C, ook met geen renval nie.Dus duur die dro seisoen vir 'n tydperk van 8 tot 9 maande van die jaar.Bekende landmerke in die omgewing is die eskarp, die Senegalrivier, en die Gouina Waterval in die Senegalrivier.

Die dorpie was een van n klomp klein inheemse dorpies in die streek, maar is onderskei van die res deurdat dit in bo-opn gouderts afsetting gele was. Primitiewe vorms van mynbou het in hierdie area voorgekom, wat moontlik die ontstaan van Sadiola beteken het.Daar is twee groot oopgroef myne in die omgewing, naamlik Sadiola Hill Goudmyn en Yatela Goudmyn. Hierdie twee myne word deur AngloGold Ashanti bestuur, maar word besit deur Anglogold Ashanti, Iamgold en die Maliese regering.Sadiola was vroeer bo-op 'n koppie (Sadiola Hill) gele, wat bo-op die hoof goud afsetting gel het.Toe mynbou daar begin het, is die dorpie n paar kilometer verder hervestig, om grootskaalse gemeganiseerde mynbou moontlik te maak.Met die begin van moderne mynbou het mense van ver af begin instroom, en n ontploffing in die getal mense veroorsaak.

Die tale wat hier gepraat word is hoofsaaklik Bambara, Malinque, en Frans. Alhoewel Frans die amptelike landstaal is, is dit egter die meeste mense se twee of derde taal.





Karen Muir (16 September 1952, Kimberley - 2 April 2013, Mosselbaai) was 'n Suid-Afrikaanse swemmer. In 1965 word sy die jongste persoon ooit om 'n wreldrekord in 'n sportitem op te stel. 

Op 10 Augustus 1965 was sy 12 jaar, 10 maande en 25 dae oud toe sy die 110 tre-rugslag (tans 100 m) in 1:08.7 afgel het in 'n nuwe wreldrekord tydens die nasionale junior byeenkoms in Blackpool, Engeland. Gedurende die volgende vyf jaar stel sy 15 nuwe wreldrekords op in die 110- en 220 tre-rugslag. Sy het titels gewen by 22 Suid-Afrikaanse byeenkomste en het ook drie Amerikaanse titels ingeoes. Sy is in 1980 opgeneem in die Internasionale Heldesaal vir Swemmers.

Weens Suid-Afrika se apartheidsbeleid kon sy nie aan enige Olimpiese Speles deelneem nie.

Na skool het sy haar as 'n mediese dokter bekwaam en het lank in Ladysmith, KwaZulu-Natal gepraktiseer. Gedurende 2000 het sy na Kanada verhuis. 

Sy het vier kinders en een kleindogter. Gedurende 2009 is sy met borskanker gediagnoseer wat gedurende 2012 verder versprei het. Sy is op 1 April 2013 weens die borskanker dood.





Die Ananke-groep is n groep onrelmatige mane van Jupiter waarvan die wentelbane ooreenstem met di van die grootste maan in die groep, Ananke, en wat waarskynlik dieselfde oorsprong het. 

Die mane se afstand van Jupiter is in die omgewing van 19,3 en 22,7 gigameter. Hulle het n inklinasie van tussen 145,7 en 154,8 en n eksentrisiteit (afwyking) van tussen 0,02 en 0,28. Die vernaamste lede van groot tot klein is:

Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) gee name wat op "e" eindig aan die mane in di groep.

Die Ananke-groep het vermoedelik ontstaan tydens n botsing van n asterode wat in Jupiter se wentelbaan vasgevang is. Die oorspronklike voorwerp was vermoedelik so groot soos Ananke, wat die grootste deel van die oorspronklike massa behou het. Drie van die mane het ook dieselfde grys kleur, terwyl Ananke self op die grens tussen grys en ligrooi is.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>

















teks



Note. Use "size=775px" for non-scrolling panoramas. Wider sizes will include a horizontal scroll bar.







 (kleinletter: ) is n letter van die Cyrilliese alfabet wat in Russies, Belarussies en n paar Turkse tale gebruik word en moenie met die Afrikaanse letter E met n deelteken verwar word nie. Die letter is in 1797 deur die Russiese historikus Nikolai Karamzin geskep, maar is eers in die veertigerjare van die 20ste eeu gestandaardiseer.

Dit is n unieke letter wat uit die Cyrilliese "e" ontstaan het. Dit word as /jo/ uitgespreek en is altyd beklemtoon. As n woord met n "" verbuig of n samestelling gevorm word en die klem skuif na n ander plek in die woord, verander die "" in n gewone onbeklemtoonde "e" wat as /i/ uitgespreek word. Voorbeeld: Die naam Petrograd () is afgelei van die naam Pjotr (). In Russies skuif die klem in Petrograd na die "grad"-gedeelte van die naam en die "" verander in n onbeklemtoonde "e"; dit word dus "Pitragrd" uitgespreek.

In Russiese drukwerk word die deelteken selde aangedui en lyk dit nes die "e"; daar word van die leser verwag om te weet wanneer dit die letter "" is. By eiename, wanneer onduidelikheid kan bestaan, en in woordeboeke en grammatikaboeke vir buitelanders word die twee kolletjies wel opgesit.

In Engels word die letter dikwels as 'n "e" beskou en so getranslitereer, en dit lei tot die verkeerde uitspraak van name. So is die bekende naam "Potemkin" byvoorbeeld in Russies , en die uitspraak is dus "Potjmkin". 



Die sterk wisselwerking is in natuurkunde en deeltjiefisika een van die vier fundamentele wisselwerkings van die natuur. Dit word ook sterk krag of sterk kernkrag genoem. Die ander wisselwerkings is elektromagnetiese wisselwerking, swak wisselwerking en swaartekrag. Op atomiese skaal is dit sowat 100 keer sterker as elektromagnetisme, wat op sy beurt sterker is as die swak wisselwerking en swaartekrag.

Die sterk wisselwerking is op twee gebiede waarneembaar: op n groot skaal is dit die krag wat protone en neutrone saambind om die kern van n atoom te vorm. Op n klein skaal is dit die krag (deur gluone gedra) wat kwarke bymekaarhou om protone, neutrone en ander hadron-deeltjies te vorm.

 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>







Die jaar 1066 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 66ste jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Thai (, phasa thai) is 'n Tai-Kadai taal en word deur 60 miljoen mense in Thailand gepraat. Thai is die amptelike taal van Thailand en is na verwant aan Laosiaans. Dit is voor Laosiaans die mees gesproke Tai-Kadai taal en die tweede belangrikste inheemse taal van Indosjina n Vitnamees.









Guangxi (Sjinees: ) is 'n outonome gewes(Outonome Gewes Guangxi Zhuang) van die Volksrepubliek van Sjina. In 2008 het die outonome gewes 'n bevolking van 48 160 000 mense gehad. Die administratiewe gebied van die Guangxi strek oor 'n oppervlakte van 236 300 vierkante kilometer. 





Die kyat is vanaf 1952 die geldeenheid van Mianmar.









16 Januarie is die sestiende dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 349 dae in die res van die jaar (350 in skrikkeljare).











Kaart wat die konsessiegebiede van Australiese Super 15-spanne aandui.



Max du Preez (gebore 10 Maart 1951) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer, joernalis en dokumentre filmproduseerder en die stigtersredakteur van die Vrye Weekblad.

Du Preez het die Vrye Weekblad, 'n Afrikaanse koerant, in November 1988 gestig. 'n Ploftoestel het die koerant se kantore beskadig en Du Preez het verskeie doodsdrygemente ontvang as gevolg van die koerant se teenkanting teen apartheid.

Du Preez is ses maande tronk toe gestuur omdat hy Joe Slovo, die destydse leier van die Suid-Afrikaanse Kommunistiese Party, in die Vrye Weekblad aangehaal het.









 Johannes XVII was die 140ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Johannes XVII is gebore as Giovanni Sicco in Rome, Itali. Op 16 Mei 1003 volg hy Pous Silvester II op en regeer tot sy dood op 6 November 1003. Hy word opgevolg deur Pous Johannes XVIII. Die naam Johannes beteken 'God is genadig'.

Pous Johannes XVII is verkies deur die invloed van Johannes III Crescentius. Voor sy verkiesing was hy getroud en het drie seuns gehad wat biskoppe geword het. Die pous het die sendingwerk onder die Slawiese volke ondersteun. Die vorige pous met die naam Johannes was Pous Johannes XV. Pous Johannes XVI was 'n teenpous, maar die nommer XVI is nie weer gebruik nie omdat Teenpous Johannes XVI aangestel is deur Johannes II Crescentius die vader van Johannes III Crescentius..





Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}







Die jaar 960 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 60ste jaar van die 10de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 



Die term kloktoring (Vlaams Belfort, Frans Beffroi of Belefroi, Duits Belfried of Bergfried, Engels Belfry) verwys na 'n ho stormtoring met klokke, wat veral in Vlaamse stede aangetref word. 

Die argitektoniese vakterm belfort, wat oorwegend in Belgi gebruik word, maar in Nederland en Suid-Afrika nouliks bekend is, is 'n analogiese vervorming van die Franse beffroi ("klokkestoel, belegtoring"). Die ooreenkomstige Oud-Franse term was berfroi en het in die 12de eeu ontstaan uit die Frankiese term bergfrid ("toring, bolwerk") - vergelyk Duits Bergfried en Engels belfry.

Die meeste kloktorings is in die tydperk van die Gotiese argitektuur opgerig en behoort tot die belangrikste wreldlike geboue van die Middeleeue. Hulle voorlopers was dikwels houttorings, waarvan egter geen enkele voorbeeld tot vandag bewaar gebly het nie. Hierdie torings is deur die stedelike regerings of gildes as 'n simbool van burgerlike mag opgerig en het ook hulle onafhanklikheid teenoor die kerklike gesag versinnebeeld. Die kloktorings is gewoonlik met die raadsale verbind of as vrystaande geboue langsaan opgerig.

Die kloktoring was die veiligste en mees beskutte gebou van 'n Middeleeuse stad en het meestal die stedelike argiewe, die skatkamer en dikwels ook die tronk gehuisves. Daarnaas is dit as 'n wagtoring gebruik om vyandelike troepe of brande vroegtydig te ontdek en om amptelike kennisgewings uit te roep. 'n Toringwagter is aangestel om hierdie funksies te vervul. 

'n Stadsklok, vanaf die 16de eeu ook 'n carillon of klokkespel (Nederlands: beiaard), is veral in Vlaandere, Nederland en Noord-Frankryk gebruik om die tyd te struktureer en die sein te gee vir die sluiting van die stadspoorte. Die stadsklokke is ook by die begin en einde van die werkstyd en tydens feeste gelui. Die donjons en sentrale torings van kastele is nou verwant aan die stedelike kloktoring.

Die 24 Vlaamse en ses Waalse kloktorings is deur UNESCO in 1999 as wrelderfenisgeboue gelys. In 2005 is 'n bykomende Waalse kloktoring by di lys gevoeg. 

 

Die kloktoring van Gent met 'n hoogte van 118 meter is in die tydperk tussen 1313 en 1380 opgerig. 'n Oorspronklike bouplan van Jan van Haelst word in die plaaslike Bijloke-museum bewaar. Die Gentse kloktoring l tussen die torings van die Sint-Baafs-katedraal en die Sint-Niklaaskerk en vorm 'n reguit lyn met hulle, die "drie torings van Gent". Dit staan bekend vir sy vier wagtersstandbeelde uit die jaar 1339, wat van steen gemaak en op die hoektorings opgerig is, die Rolandsklok uit die jaar 1660 met 'n gewig van 6 070 kilogram, 'n klokkespel uit die jaar 1669, 'n toringklok uit die jaar 1912 en veral sy kenmerkende spits, die "Draak van Gent", wat in 1377 gegiet is.

Die "Secreet", 'n kamer, waarin belangrike dokumente aangaande voorregte bewaar is, is van twee deure met drie slotte elk voorsien, en die sleutels was in die besit van verskillende gildes van ambagsmanne. Die kas, waarin die dokumente bewaar is, het oor 18 grendels beskik, wat met drie sleutels gesluit is. Slegs regters en lede van die jurie was gemahtig om die kas te open, en hulle het ook die sleutels bewaar.

Die beroemde koktoring van Brugge is vanaf 1240 as 'n deel van die markhalle vir die lakenhandel opgerig. Die steentoring is met 'n spits van hout versier, wat in 1280 saam met die stedelike argief deur 'n brand verniel is. Die spits is in 1296 herbou, maar opnuut in 1493 deur 'n brand verwoes, waarby ook die stadsklok verniel is. In 1741 het ook die derde spits afgebrand. In 1822 is uiteindelik 'n Neo-Gotiese steenkroon in plaas van die spits op die Middeleeuse toring opgerig. Die kloktoring het hierdeur 'n hoogte van 93 meter bereik, maar staan sowat een meter skuins. Die klokkespel uit die 17de eeu word nog steeds gebruik.

Die kloktoring van Aalst op die stad se Grote Mark is 'n Laat-Gotiese gebou uit die 15de eeu, wat 'n 13de eeuse hoektoring vervang het - destyds die oudste toring van sy soort in die Lae Lande. Die klokkespel met sy 52 klokke word nog steeds gespeel. Sedert die tagtigerjare van die 20ste eeu vind die vergaderings van die stadsraad weer in die gebouekompleks plaas.

Die 14de eeuse kloktoring van Dendermonde was oorspronklik die hoektoring van 'n lakenhal, wat vanaf 1337 opgerig is. Die hal is in 1377 uitgebou tot die stedelike raadsaal, en by hierdie geleentgeid is die huidige kloktoring opgerig. Net soos ander dele van die ou stadskern is die raadsaal en sy toring tydens die Eerste Wreldoorlog ernstig beskadig. Die kloktoring is volledig verniel en later deur 'n nuwe toring vervang.

Mechelen spog met twee kloktorings. Die toring van die Sint-Rombout-katedraal (13de tot 16de eeu) is weens 'n gebrek aan fondse nie voltooi nie, maar bereik nogtans 'n hoogte van 97 meter. Dit beskik naas sy historiese ook oor 'n nuwe klokkespel. Altesaam is daar nou 98 bronsklokke met 'n totale gewig van 80 ton. Die kloktoring van die lakenhal is eweneens weens 'n gebrek aan fondse nie voltooi nie, nadat die lakenhandel minder belangrik geword het.

In 2005 het die UNESCO ook 23 kloktorings in Nord-Pas de Calais, Pas de Calais en Picardie by die lys van wrelderfenisgeboue gevoeg. Die Franse dele van Vlaandere, Hainaut en die gewes Artois is eers in 1678 by Frankryk ingelyf en het oorspronklik deel uitgemaak van die Boergondiese en Spaanse Nederlande. 

Die enigste historiese kloktoring in Nederland is in Sluis opgerig, wat vroer ook deel uitgemaak het van Vlaandere.

Die tradisie van kloktorings het herleef in die Neogotiese boustyl van die laat 19de en vroe 20ste eeu. Talle raadsale, poskantore, stasiegeboue en ander openbare instellings is van kloktorings voorsien, en hierdie torings het ook in gebiede buite die Lae Lande gewild geraak.

  





Coreen Olivier is/was 'n Suid-Afrikaanse aktrise.

As akteur:







Anrich Herbst is n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is veral bekend vir sy rol as Wimpie van Tonder in die sitkom Orkney Snork Nie. Hy was slegs 14 jaar oud tydens sy oudisie en 15 jaar toe die sitkom verfilm is.









Hainan (Sjinees: , Hinn Shng) is die grootste eiland van die Volksrepubliek van Sjina tussen die Suid-Sjinese See in die suide en die Golf van Tonkin in die noorde en beheer die gelyknamige Sjinese provinsie van Hainan, wat die kleinste provinsie is.

Die eiland l in die suide van die Volksrepublik van Sjina. Die eiland het 'n bevolking van 8 180 000 in 2010 gehad en het 'n oppervlakte van 33 210 km. Hainan staan veral bekend vir die lanseersentrum van die Sjinese Ruimte-agentskap in die hoofstad Haikou, wat gebruik word om Sjinese vuurpyle en satelliete te lanseer.







Roman Raymond Polaski (internasionale spelling: Polanski; * 18 Augustus 1933 in Parys as Rajmund Roman Liebling) is 'n Poolse filmregisseur, draaiboekskrywer en akteur. Hy het ook Franse burgerskap.

Sy bekendste rolprente sluit die grufilm Rosemary's Baby (1968) asook The Pianist (2002) in. Die laasgenoemde rolprent, 'n drama oor die Sjoa, is met die Goue Palm van Cannes en 'n Oscar (Academy Award) vir "Beste Regie" bekroon.







 SGV Freiberg  is n sportklub uit Freiberg am Neckar in die deelstaat Baden-Wrttemberg in Duitsland, veral bekend vir sy sokkerafdeling. Die klub beskik ook oor afdelings vir trekklavier, basketbal, kung-fu, swem, toneel, gimnastiek en vlugbal.

Die klubgeskiedenis begin met die stigting van FC Spartania Heutingsheim op 28 Januarie 1913. In 1919 het die klub met SV Beihingen saamgesmelt om FV Beihingen-Heutingsheim te vorm. In 1920 het die samesmelting weer ontbind en het die klub weer as FC Spartania Heutingsheim gespeel. n Jaar later is daar saamgesmelt met TV Heutingsheim en RFV Wanderlust Heutingsheim om SV Heutingsheim te vorm (RFV Wanderlust Heutingsheim het weer in 1926 weggebreek). In 1933 het ASV TV Heutingsheim by die klub aangesluit.

Na die Tweede Wreldoorlog het die Geallieerdes die klub ontbind, maar die klub is laat in 1945 herstig as SGV Heutingsheim. In 1973 het die klub met TSV Beihingen saamgesmelt om die huidige klub te vorm.





Akkadies (linum akkadtum, ak.kAD, soms ook Babilonies) is n uitgestorwe Semitiese (deel van die groter Afro-Asiatiese taalfamilie) wat in antieke Mesopotami gespreek is. Die oudste gedentifiseerde Semitiese taal, dit het die wigskrif skryfstelsel gebruik wat oorspronklik in die Soemeriese taal gebruik is. In die tweede millennium is twee dialekte gespreek, wat as Assiries en Babilonies bekend staan.

Akkadies het al eeue lank as lingua franca in Mesopotami gediens. Alhoewel die taal het in die 8de eeu v.C. begin daal en is geleidelik deur Aramees vervang. Die laaste Akkadiese geskrifte dateer tot die eerste eeu n.C. Veel Akkadiese woorde oorleef in moderne Aramese dialekte wat deur Assirirs in Irak gespreek word en Akkadies is ook die taal waarin die Gilgamesh-epos geskryf is.









Jordani (Arabies: , Al-'Urdunn) is 'n land in die Midde-Ooste, in die weste van Asi. Amman is die hoofstad en grootste stad van die land en het sowat 2 520 000 inwoners in 2005. Die land grens aan Israel, Palestina, Siri, Irak en Saoedi-Arabi. Akaba is 'n hawestad aan die Rooi See.









Yoshiro Moriyama (gebore 9 November 1967) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Water het nog altyd n sentrale rol in die Nederlandse geskiedenis gespeel. Na die laaste groot watersnoodramp in 1953, het mense besluit om die Deltawerke te bou; n van die grootste waterbeheer projekte ter wreld. Die Delta Kommissie is in die lewe geroep 20 dae na die Noordsee vloed, op 21 Februarie 1953. 

Hierdie kommissie het advies gegee op die verbetering van die veiligheid in die getroffe gebied. Dit gee egter nie om hoe veilig die gebied moet word nie, as die Nuwe Waterweg en die Westerskelde maar oop bly vir die ekonomiese belange van die hawens van Rotterdam en Antwerpen. Uiteindelik, op 18 Oktober 1955, het die Delta Kommissie 5 voorstelle gehad wat gelei het tot die Deltaplan. Uiteindelik het die Deltawerke altesaam 5 biljoen euro gekos.

Uiteindelik het die Oosterskeldekering die grootste kering geword van die hele wereld. Die stormvloedkering, met n totale lengte van 3 km, sou bestaan uit 65 voorvervaardigde beton pilare waartussen 62 staal skuiwe bevestig sal word.

Hierdie nuwe kering, die Maeslantkering, is die enigste kering ter wereld met sulke groot beweegbare dele. Die twee deure is elk 240 m lank. Hierdie kering sou in die Nuwe Waterweg geplaas word.

Die Deltawerke is n wereldwye model vir tegnologiese ontwikkeling waarby die veiligheid van mense en natuur die hoofrol speel. Nederland het daardeur sy invloed op waterveiligheid verbreed. Die Deltawerke vorm n unieke kompromie tussen veiligheid, ekonomie, ontspanning en die natuur.







Irving Stone (14 Julie 1903 26 Augustus 1989) was 'n Amerikaanse skrywer bekend vir sy biografiese romans van bekende historiese persoonlikhede.

Stone is gebore in San Francisco, in die VSA. In die 1960's, verkry Stone 'n eredoktorsgraad in Letterkunde van die Universiteit van Suidelike Kaliforni, sy alma mater waar hy vantevore 'n meestersgraad in die departement van letterkunde, kuns en die wetenskappe behaal het. Hy is getroud met Jean. Sy het talle van sy werk geredigeer. In hulle lang huwelik leef hulle hoofsaaklik in Los Angeles, Kaliforni. Hulle stig 'n liefdadigheidsorganisasie ter ondersteuning van talle liefdadigheidsake waarby hulle belang gehad het.

Stone het verkies om primre bronmateriaal te gebruik in sy navorsing, soos byvoorbeeld sy bestudering van die briewe wat Vincent van Goghaan sy broer geskryf het. Soortgelyk is sy bronmateriaal vir 'Adversary in the House' waarskynlik ook die briewe wat Eugene Debs aan sy broer geskryf het. Hy het ook ter plaatse navorsing gedoen: hy het vir baie jare in Itali gewoon ter voorbereiding van sy werk oor Michelangelo.As dit nie anders kon nie, het hy navorsing gedoen deur gebruik te maak van die navorsingsfasiliteite en deskundigheid in die persoon van Esther Euler, die hoofnavorsingsbibliotekaresse by die Universiteit van Kaliforni Los Angeles.

Sommige van Stone se belangrike werke in sluit in: 

Verkort vanaf Irving Stone by die Engelse wikipedia.



Sendelingsdrif(t) in die Richtersveld is 'n grenspos tussen Suid-Afrika en Namibi. Verkeer gaan met 'n pont oor die Oranjerivier teen R150 per voertuig. Die grenspos is gewoonlik oop vanaf 8:00 tot 16:00. Hier is ook die hoofhek van die Richtersveld Nasionale Park (Ai-Ais-Richtersveld Oorgrenspark). Selfoonontvangs in die omgewing is beperk.













Die Meitjie (Chrysococcyx klaas) is 'n algemene standvol en intra-Afrika broeiende trekvol in woud, boomveld, tuine en savanne. Die vol is 16 - 18 cm lank en 24 - 34 g groot. In Engels staan die vol bekend as die Klaas's Cuckoo.













Roep .Hierdie sjabloon is selfonderhoudend en die begin dag vir die Kalender (#time:D hierbo) is bereken met #time.Die jaartal kyk altyd 11 maande terug vanaf huidige maand. Dus: Vir Mei 2008 sal die sjablone as Junie 2007 tot Mei 2008 vertoon. Die rede vir hierdie tydval is dat Wikipedia (as kennisbasis) meer 'n "wat het gebeur" as 'n "wat gaan gebeur" benadering volg.







Nuuk of Godthb is die hoofstad en grootste stad van Groenland, 'n outonome land binne die koninkryk van Denemarke. Die stad het in 2011 'n bevolking van sowat 16 000 gehad en 'n oppervlakte van 88 200 km.









Chiba (Japannees: ) is 'n stad met 962 624 inwoners (2012) in Sentraal-Japan, op Honsjoe-eiland. Die burgemeester is Toshihito Kumagai. Die oppervlakte is 272,08 km. Die naam van die stad beteken "duisend blare". Chiba net 40 kilometer suidoos van die Japannese hoofstad Tokio aan die Tokio-baai gele. Die stad is op 1 Januarie 1921 gestig.







De Jonas (ook Hafkamp) is n nedersetting op die grens van die munisipaliteite Apeldoorn en Epe in die provinsie Gelderland in Nederland.





Eduard die Martelaar (Engels: Edward the Martyr; c. 962 18 Maart 978) was waarskynlik die buite-egtelike seun van Edgar die Vreedsame en Ethelfleda, n non wat hy verlei het, hoewel verskeie weergawes van sy afkoms bestaan. Hy het sy pa in 975 opgevolg as koning van Engeland, maar is n n paar jaar vermoor. Eduard is beskou as n groot Christen en is in 1001 tot heilige verklaar.

Sy troonbestyging is betwis deur n groep mense onder leiding van sy stiefma, koningin Elfrida. Sy het gevoel haar seun en Eduard se halfbroer, Ethelred, moes koning geword het. Eduard het egter groter steun gehad. n Paar jaar later is hy vermoor terwyl hy Elfrida en Ethelred besoek het. Sommige bronne meld nie wie hom vermoor het nie, terwyl ander beweer hy is deur Elfrida vermoor of laat vermoor. Hy is sonder koninklike seremonie in Wareham begrawe.

Eduard se liggaam is vroeg in 980 met groot seremonie herbegrawe by Shaftesbury-abdy. In 1001 is sy oorskot na n meer prominente plek in die abdy geskuif, waarskynlik met die sening van sy halfbroer, koning Ethelred. In di tyd is Eduard tot heilige verklaar. Sy feesdag is op 18 Maart, die dag van sy moord. 

In die 16de eeu onder koning Hendrik VIII is talle kloosters gesluit en heilige plekke verwoes, maar Eduard se oorskot is versteek om te keer dat dit geskend word. In 1931 het J. Wilson-Claridge die oorskot gevind tydens n argeologiese opgrawing. Die beenkundige T.E.A. Stowell het bevestig dat dit wel Eduard sn is. In 1970 het n ondersoek getoon dat die jong man op dieselfde manier as Eduard gesterf het. 

Die oorskot is later na n kerk in die Brookwood-begraafplaas in Woking, Surrey, geskuif. Die kerk heet tans die St. Edward the Martyr Orthodox Church.





 













Aanslag op Kariba is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1973 uitgereik is. Ivan Hall was die regisseur.

Die rolprent is n aksierolprent.

Van die akteurs is Will Sealie, Ken Hare, Hermien Dommisse, Franz Marx en Tani de Lange.

n Groep rebelle neem die Karibadam op die grens tussen Rhodesi (Zimbabwe) en Zambi oor. Terselfdertyd besoek n groep toerisme die dam, onwetend dat daar twee rebelle onder hulle is wat net vir die regte oomblik wag om by hul makkers aan te sluit. Eindelik hou die rebelle die toeriste as gyselaars aan terwyl hulle n losprys van die Suid-Afrikaanse regering eis.



Lorenzo di Credi (c. 1459 – 12 Januarie, 1537) was 'n Italiaanse Renaissance-skilder en beeldhouer. Hy was een van Leonardo da Vinci se invloede, alhoewel hy later self deur Leonardo benvloed is.

Lorenze is in Florence gebore, waar hy later in Andrea del Verrocchio se werkswinkel sou werk. Na di se dood, het hy die bestuur van die werkswinkel behartig. Hy het die Madonna di Piazza (vir die Pistoia-katedraal) namens die werkswinkel voltooi.

Tussen sy vroe werke is 'n Mariaboodskap (in die Uffizi-galery in Florence), 'n Madonna met Kind en Aanbidding van die Kind. Sy latere werke, soos die Kruisiging en Madonna en die Heiliges is deur Fra Bartolomeo, Perugino en 'n jong Rafal benvloed. 

Di Credi se werke het onlangs aandag getrek toe akademici opgemerk het dat daar 'n gelykenis tussen die Mona Lisa (deur Leonardo) en Di Credi se portret van die edeldame Caterina Sforza is.













Die Baardmannetjie (Sporopipes squamifrons) is 'n amper-endemiese, algemene standvol en nomade in dro savanne, bosserige woestynwaterlope en landerye. Hulle is dikwels in klein groepies en ook dikwels saam met ander saadeters. Die vol is 10 cm groot en weeg 9 - 13 gram. In Engels staan die vol bekend as die Scaly-feathered Finch. 











Alexandri (Grieks:  [Alexndreia], Latyns: Alexandria, Kopties: Rakot, Arabies: Al-Iskandariya, Egipties-Arabies: Iskindireyya) is die tweede grootste stad van Egipte en sy belangrikste seehawe aan die Middellandse See met sowat vyf miljoen inwoners. Die stad huisves onder meer die Bibliotheca Alexandrina of Nuwe Biblioteek van Alexandri en het danksy die aardgas- en oliepypleidings vanuit Suez tot 'n beduidende nywerheidsentrum ontwikkel. Dit beskik naas Karo oor die enigste internasionale lughawe in Egipte. Die stad is die belangrikste van sowat driehonderd nedersettings, wat die naam van Alexander die Grote dra en het danksy die invloedryke Ptolemeese koningshuis tot een van die beduidendste metropole van die antieke wreld en as hoofstad van Egipte tot die kulturele sentrum van die Hellenistiese wreld ontwikkel.

Lees verder by Alexandri.



Die Narsnellervis (Balistoides conspicillum) is 'n vis wat voorkom in die Indo-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika vanaf Kenia tot by die Aliwal-bank. In Engels staan die vis bekend as Clown triggerfish.

Die vis het wit kolle aan die onderkant op sy swart lyf met 'n geel streep om die bek en onder die o. Dit kom voor in koraalriwwe en word slegs 35 cm groot. 







Die Apostoliese Geloof Sending (A.G.S.) is een van die vele kerke in die Pinksterbediening. Die A.G.S. het ontstaan uit die Azusastraat herlewing van 1905 in die Verenigde State, onder die naam Apostolic Faith Mission (A.F.M.). Hulle glo eerstens in die Bybel en dat alles wat daarin staan waar is; dat mens n bekering na Christendom gedoop word deur middel van totale onderdompeling en daarna in tale kan begin praat wanneer hulle met die Heilige Gees gedoop word. Hulle glo nie net dat mense genees kan word wanneer daar vir hulle gebid word nie, maar dit is algemeen om genesings, en ander wonderwerke te ervaar.









Gebruik so saam met ander sjablone onder "Sien ook".

Dit gee die kassie regs (met die naam van die persoon boaan):





Die Olyfkopwewer (Ploceus olivaceiceps) is 'n skaars standvol in miombo-boomveld met volop epifitiese korsmos. Daar is ongeveer 100 pare om Panda in Suid-Mosambiek. Die vol sluit dikwels by volgroepe aan om prooi van takke af te pik. Hulle broei alleen in 'n goed gekamoefleerde nes van korsmos wat 'n langerige ingangstoneel het en onder 'n tak in die blaredak van 'n ho boom hang. Die vol is 14 cm groot en weeg 18 - 24 gram. In Engels staan die vol bekend as die Olive-headed Weaver.







|last1=}|first1=}|last2=}|first2=}|last3=}|first3=}|last4=}|first4=}|last5=}|first5=}|first6=}|last7=}|first7=}|last8=}|first8=}|last9=}|first9=}|last10=}|first10=}|year=year|title=title|id=id|accessdate=}|version=2009.1}}











Die Oranjestreep-keiser (Lethrinus obsoletus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Sodwanabaai. In Engels staan die vis bekend as die Orange-striped emperor.

Die vis se skubbe het donker rante om en daar is 'n oranje-geel streep vanaf die pektorale vin se basis tot tussen die anale- en stervinne se basisse. Party visse het ook twee dowwe strepe bo en onder die hoof oranje streep. Die vis het 'n sylyn. Die vis word tot 60  lank.

Die vis leef in vlakkerige areas en koraal riwwe in water wat tot 30 diep is. Alhoewel die Oranjestreep-keiser een van die volopste keiservisse is, is daar weinig bekend omtrent sy voortplanting. Hulle is alleenswemmers of kom in klein groepe voor. Die visse vreet slakke, skaaldiere en stekelhuidiges.









[[Image:IJburg, Amsterdam, Enneus Heerma bridge.jpg#file|thumb|350px|Die Ennes Heerma

Die Ennes Heerma Brug verbind die nuwe stedelike distrik IJburg, wat op verskeie kunsmatige eilande in die IJ-meer ontwikkel is, met die Zeeburgeilandjie, 'n buurt aan die oostelike rand van Amsterdam, die hoofstad van Nederland.

Die brug is vernoem na Ennes Heerma, die ontslape Christen-Demokraat, raadsheer en Staatsekretaris van Nederland.

Dit is van staal gemaak en is 230 meter lank, 38 meter wyd, en 26 meter hoog. Die dek wat aan kabels hang ondersteun 'n motorpad en 'n tremlyn. Dit is die hoof verbinding tussen IJburg en die A10 en kan met trem 26 van Amsterdam Centraal Stasie bereik word.

Die brug is in 2001 voltooi en is deur Nicholas Grimshaw ontwerp. Die klassieke gewels van Amsterdam se kanaalhuise het die bo inspireer en die laterale gewels en die golwende patroon van verwys na water. Die gesegmenteerde voorkoms is gegrond op die skelet van 'n krap. Die vlakheid van die water het dit onmoontlik gemaak om drywende hyskrane te gebruik om die vooraf voorafvervaardigde bo tydens konstruksie in plek te plaas. Die probleem is opgelos deur pontons en kruiphyskrane te gebuik.





Die gebruik van hierdie beeld, die kenteken van 'n sokkerklub, kwalifiseer uiteraard as billike gebruik by die artikel oor die betrokke klub.



Die Witkatlagter (Turdoides bicolor) is 'n endemiese standvol wat voorkom in sentraal en noordoos Namibi, Botswana, suidwes Zimbabwe en noordwes Suid-Afrika . In Engels staan die vol bekend as South pied babbler.

Die vol is hoofsaaklik wit en swart. Die volwasse vol het swarterige vlerke en 'n ongemerket wit kop en rug. Die jong vol is ligbruin en word mettertyd witter. Die vol word 23-26 cm groot weeg 70-84 gram.









Logo van die Boland Kavaliers Rugbyspan.  



Dilophosauridae was n wydverspreide familie van vroe vleisvretende dinosourusse. Hulle was groot, grasieuse tweevoetige roofdiere van 4 tot 7 m en sowat 300 tot 500 kg. Hulle is bekend vir hul kenmerkende kuiwe, wat moontlik gebruik is vir vertoon om n maat te kry of om mededingers af te skrik. 

Hulle was groter en het meer kenmerkende eienskappe gehad as Coelophysoidae in die Trias en die Vroe Jura-periode. 

Die volgende kladogram wys die verwantskap tussen Dilophosauridae en sy naby-verwant.









Andr Jacobs is 'n Suid-Afrikaanse akteur.

Jacobs studeer drama met Rita Maas van 1973-1976 en sit daarna van 1976-1977 sy studies voort by die London Academy of Music and Dramatic Art (LAMDA).







Narkotiki (Russies: , dwelms) is 'n musiekgroep wat deur twee Moskouse jongelinge, Evgeny Gorbunov ( ) and Andrey Kasai ( ), begin is en wat diskowysies speel en in hiphop-styl sing. Die huidige besetting bestaan uit Evgeny Gorbunov ( ) op kitaar en stem, Andrey Kasai ( ) op stem, op programmering, en op tromme. Hul lirieke is met ho vlakke van geluk en humor gevul.

Gorbunov en Kasai was reeds vir 'n lang tyd vriende en het gereeld saam musiek gemaak voordat hulle besluit het om van hul tuisdorp, Khabarovsk, na Moskou te gaan waar hulle hul rock-styl vir 'n mengsel van elektropop, rock en hiphop verruil het en uiteindelik die naam (Narkotiki) vir hul groep aangeneem het. Tot en met April 2009 het die groep egter geen amptelike LP's uitgereik nie, en slegs 'n paar snitte was beskikbaar vir gratis aflaai vanaf die internet. Ten spyte daarvan het hulle 'n groot aanhangersbasis in 'n paar jaar opgebou, veral danksy hul regstreekse optredes. In April 2009 is die groep se debuutalbum,   (Afrikaans: Planeet Liefde) vrygestel.









Die Natalse anemoon (Anemonia natalensis) is 'n seediertjie wat in die tussengetysone in rotspoele leef. Die anemoon kom voor aan die ooskus van Suid-Afrika en word 20 mm breed. Die liggaamstam is rooi en die tentakels is rooi tot rooibruin met 'n blouerige skynsel naby die mond.







'n Meristeem is die weefsel waarin daar voortdurend nuwe selle gevorm word, en kom voor in die aktiewe groeistreke van die plant. In leketaal kan dit as die selfabriek van die plant beskou word. Die meristeem sluit ook die dele in waar die pas gevormde selle ontwikkel tot die toekomstige permanente weefsels. Hierdie aktiewe groeistreke waar groei en ontwikkeling nog besig is om plaas te vind, staan bekend as die weefselvormers of higostene. In hierdie streke vind daar differensiasie en gevolglik ook spesialisasie plaas. Differensiasie is die proses waartydens die histogene deur groei, chemiese en ander veranderings duidelik en blywend ontwikkel en verander sodat hulle onderskeibaar word van die selle waaruit hulle ontstaan het, en aangrensende selle of weefsels. Omdat die aktiewe groei van die plant meestal in die groeipunte van die wortels en stingels plaasvind, word die meristeme wat verantwoordelik is vir die lengtegroei, ook daar aangetref. Die apikale meristeem is die groepie selle naby die punte van die stingels en wortels, wat die primre groei (lengtegroei) moontlik maak. Plante groei egter nie net in die lengte nie, maar ook in die omtrek, dit wil s in dikte. Hierdie verskynsel word by die tweesaadlobbige plante (en uitsonderlik by die eensaadlobbiges) aangetref. Die meristeme wat diktegroei moontlik maak, word die kambium genoem. Die kambium, anders as die apikale meristeem, is net een sellaag breed. Dit geld ook vir die kurkkambium wat, soos uit die aam afgelei kan word, verantwoordelik is vir die vorming van 'n kurklaag by ouer stingels.

In sowel dwars- as lengtesnede sal opgemerk word dat die selle van die meristematiese streke altyd relatief klein kubiese selle met dun selwande is. Die selkerne is opvallend groot en duidelik sigbaar. Die sitoplasma is dig, daarom sal dit in gekleurde preparate 'n duidelike gekleurde grondstof vertoon. Vakuole ontbreek nog in die sitoplasma. In hierdie weefsels is daar nog geen intersellulre ruimtes nie. Dit s heel waarskynlik ook moontlik om selle wat besig is om te verdeel, in die weefsels te vind. Indien die kambium wel onderskei kan word, sal daar opgemeker word dat die vorm daarvan verskil van die selle in die apikale meristeem. Dit is naamlik platter en effens verleng. Die wande van die kambiumselle kan selfs ook effens dikker wees.

Daar kan tussen primre en sekondre meristematiese weefsel onderskei word. Primre meristematiese weefsel verwys na 'n groep selle wat van die begin af, dit wil s van hul ontstaan af, aktief deel, byvoorbeeld die apikale meristeem. Soms verrig 'n groep selle egter eers 'n ander funksie en verander dan om aktief delend te word, byvoorbeeld selle wat aan sywortels oorsprong gee. Sulke selle vorm dan 'n sekondre meristematiese weefsel.







Die nasionale vlag van Swaziland is op 6 Oktober 1968 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n horisontale tweekleur in blou, rooi en blou met dik geel fraiings langs die rooi baan; in die middel van die rooi baan is n tradisionele Nguni-skild (in swart en wit), n staf met veretossels en twee spiese.

Die blou stel vrede en stabiliteit voor, die rooi stel bloed van oorlo in die verlede voor en die geel fraaiings stel die natuurlike hulpbronne van Swaziland voor. Die wit en swart van die skild stel goeie rasseverhoudinge voor, die drie veretossels stel die koninklike lyn van die Swazis voor en die wapens agter die skild simboliseer Swaziland se verdediging teen sy vyande.

Die vlag van Swaziland is gebaseer op n vlag wat opperhoofman (en later koning) Sobhuza II in 1941 aan n lerkorps toegeken het. Hierdie vlag het (na enkele klein aanpassings) die vlag van die onafhanklike koninkryk van Swaziland geword in 1968.

Verskeie gebiede van Somali het hul onafhanklikheid van die sentrale regering verklaar. Somaliland, Jubaland, Suidwes-Somali, Puntland en die Maakhirstaat gebruik hul eie vlae, terwyl die Noordlandstaat en Galmudug die vlag van Somali gebruik.











Plantkunde, fitologie of botanie (: Botany) is 'n tak van biologie in die natuurwetenskaplike studierigting. 

In plantkunde bestudeer wetenskaplikes onder andere die morfologie, histologie, anatomie, sitologie, fisiologie en die sistematiek van organismes wat aangedui kan word as plante:







|representative1=}}|year_representative1=}}|representative2=}}|year_representative2=}}|representative3=}}|year_representative3=}}|representative4=}}|year_representative4=}}|representative5=}}|year_representative5=}}|stat_year1 = }|stat_pop1 = }|stat_area1 = }|population_density1 = }|stat_year2 = }|stat_pop2 = }|stat_area2 = }|population_density2 = }|stat_year3 = }|stat_pop3 = }|stat_area3 = }|population_density3 = }|stat_year4 = }|stat_pop4 = }|stat_area4 = }|population_density4 = }|currency = }}}



Die jaar 1223 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 23ste jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 









Lrslev is n plek in die Deense Noord-Jutlandstreek van die Hjrring-munisipaliteit. Dit het 305 inwoners (2008).











Orthochromis is 'n genus van visse wat aan die familie Cichlidae behoort. Daar is vier spesies wat hoort tot die genus en slegs een kom in Suider-Afrika voor.



he-2  .

}

Die Liberaal-Demokratiese Party van Rusland (Russies: - , Liberalno-Demokratitsjeskaja Partija Rossii) is n politieke party in Rusland. Die leier sedert sy ontstaan in 1991 is die charismatiese en omstrede Wladimir Zjirinofski. Dit staan beide kommunisme en die "wilde" kapitalisme van die 1990's teen en het groot sukses behaal in die parlementre verkiesing van 1993. In 2007 het dit 8,14% van die stemme gekry en daarmee 40 van die 450 setsels in die Doema. In die mees onlangse verkiesing van 2011 het hulle die persentasie stemme verhoog tot 11,4%. Die party se beeld en organisasie is gesentreer om die persoonlikheid van Zjirinofski.

Ondanks die party se naam word dit dikwels beskryf as "ng liberaal ng demokraties". Terwyl die party homself beskryf as n hervormingsgesinde middelparty, word dit gewoonlik beskou as verregs en ultranasionalisties. Sy ideologie is hoofsaaklik gebaseer op Zjirinofski se idees van "imperiale herverowering" (n nuwe Russiese Ryk) en n outoritre visie van n "Groter Rusland".



Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia



'n Blom is 'n plantorgaan wat aangepas is om 'n voortplantingsfunksie te vervul. Die plant vorm gewoonlik in die lente nuwe blomhoofde, waarin die saadjies later ontwikkel en dan ryp word in die nasomer. Die saadjies versprei daarna op verskillende maniere, bv. die wind, water, insekte of vols; wat deur die verspreiding die plant se voortbestaan verseker. 

Die morfologie van verskillende blomme is 'n belangrike hulpmiddel by die uitkenning en klassifisering van plante, selfs meer belangrik as die kenmerke van die blare van plante.









'n Meerjarige plant is 'n saadplant wat meer as een keer tydens sy lewe kan bloei, en langer as twee jaar leef. Sommige meerjarige plante bloei eers na 'n paar jaar vir die eerste keer. Meeste bome en struike is meerjarige plante.

Plante wat net vir een jaar leef word eenjarige plante genoem, terwyl plante wat twee jaar leef tweejarige plante genoem word.











Daine Klate (gebore 25 Februarie 1985 in Port Elizabeth) is 'n Suid-Afrikaanse sokkerspeler. Hy het vir die Suid-Afrikaanse nasionale sokkerspan uitgedraf.







Die lots des Aptres of les des Aptres (Aposteleilande) is omtrent 15 km noordoos van le aux Cochons gele. Dit is deel van die Westelike groep (Frans: L'Occidental) van die Crozeteilandgroep, 105 km Noordwes van le de la Possession. Dit bestaan uit 'n klein groep rif en loodregte eilande. Die hoofeilande is Grande le (2 km2) en Petite le (1 km2). Grande le is 3 km lank. Die belangrikste klein eilandjies en rotse is: le Donjon, l'Oblisque, le Hangar, l'Enclume, le Caillou, la Grande Aiguille et la Petite Aiguille, le Rocher Perc, le Rocher Fendu, le Rocher Nord en le Rocher Sud''. 

Die styl kushange maak toegang vanuit die see byna onmoontlik en die eilande is dus baie selde deur mense besoek en daar is geen uitheemse dierspesies nie. Die eilande is dus grootliks in ongerepte toestand. Die hoogste punt is Mont Pierre (290 meter) op Grande le. 

Engelse en Amerikaanse Robjagters het die eilande in die 19de eeu die naam the Apostles gegee as gevolg van die bestaan van 12 hoof eilandjies. Lesquin gee dit in 1825 die naam les Sauvages.

Ten minste 25 volspesies broei op die eilande insluitend ses spesies Malmok (Albatros).





Die grootste Stede van Nieu-Seeland is:





Die jaar 974 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 74ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





18 Julie is die 199ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (200ste in skrikkeljare). Daar volg nog 166 dae in die res van die jaar.







Die Capricorn-distriksmunisipaliteit is een van die 5 distriksmunisipaliteite in Limpopo. Die setel van die munisipaliteit is in Polokwane. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Noord-Sothosprekend. Die munisipaliteit se kode is DC35.

Die munisipaliteit word obegrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2011.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.







Shozo Tsugitani (gebore 25 Junie 1940) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Redvers Buller (7 Desember 1839, Crediton, Devon, Engeland - 2 Junie 1908, Crediton, Devon, Engeland) was 'n Britse Generaal. Hy het skool gegaan op Eton, Engeland.

In 1858 sluit hy by die ler aan en wel by die 60th Rifles regiment. Hy doen diens in die Red River Expedition in Kanada in 1870 en die Ashanti-oorlog van 1873-1874. In 1879 ontvang hy die Victoriakruis vir dapperheid tydens die Anglo-Zoeloe-oorlog. Hy was stafhoof onder die bevel van sir Evelyn Wood tydens die Slag van Majuba in 1881. Hy doen ook diens tydens die Tel-el-Kebir veldtog in Egipte in 1882 en ook in die Soedan in 1884-1885. Hy word bevorder na 'n generaal in 1896 en word in 'n ho pos aangestel in die Ministerie van Oorlog.

Met die uitbreek van die Tweede Vryheidsoorlog word hy na die front gestuur as opperbevelhebber maar vind spoedig uit dat sy koloniale taktiek nie teen die Boere toegepas kan word. Tydens sy veldtog om Ladysmith te bevry verloor hy agtereenvolgens die slagte van Colsenso, Spioenkop en Vaalkrans alvorens hy by uiteindelik by Pietershoogte deurbreek om Ladysmith te bevry. Die teenslae het sy reputasie geknou. Nadat hy na die Transvaal oor beweeg het, was hy hy suksesvol by Bergendal. Daarna het hy genl Louis Botha oor die Long Tompas gejaag tot by Komatipoort voor hy terug na Engeland gegaan het in Oktober 1900. Hier neem hy bevel oor by Aldershot en sterf in 1908.







Petrus Fourie du Preez (gebore op 24 Maart 1982 in Pretoria, Suid-Afrika) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat vir die Blou Bulle in die Curriebeker en die Bulls in die Super 14 gespeel het.

Sedert 2011 is hy gekontrakteer deur Suntory Sungoliath om vir di Japanese span in die "All Japan Rugby Football Championship" te speel.

Hy was egter in 2013 weer beskikbaar vir sekere van die Springbokke se toetse, tot die verligting van die keurders en die ondersteuners.





Die Kh-25 is 'n Russies vervaardigde geleide lug-tot-grond missiel wat soos die meeste Russiese wapentuig, op byna alle Russiese vervaardigde aanvalsvliegtuie gebruik kan word. Die Kh-25 is ontwikkel deur Zvezda-Strela, en is in diens gestel om as plaasvervanger van die vroere Kh-23 missiel. Alle variante gebruik die Kh-25 missiellugraam maar het verskillende geleidingsstelsels. Die 'M'-variant (Russies: Modulnaya / Afrikaans: Modulr) word die meeste ontplooi.

Die Kh-25 bestaan uit die volgende variante;

Alle missiele word deur NAVO as die AS-10 Karen geklassifiseer, behalwe die Kh-25MP wat as die AS-12 Kegler bekendstaan.

Die Kh-25ML is geskik om gepanserde en/of bewegende teikens soos gepanserde voertuie (byvoorbeeld tenks, vaartuie, klein bru, vliegtuie op die grond, of artilleriestellings uit te skakel. Die missiel is geskik vir dag-/nag gebruik maar wel tydens goeie weersomstandighede. Die missiel het 'n rigtingroer met vlerke wat in 'n kruisvorm agter op die missiel gemonteer is.

Dit is 'n variant wat gebruik kan word om vyandige radar-, lugafweer installasies te vernietig.

Die missielbegeleiding kan deur die lanseervliegtuig, 'n ander vliegtuig, of visueel deur grondtroepe met laser-aanwysers, behartig word. Wanneer die teiken belig word, en die teiken binne die reikafstand van die missiel is, kan die vlienier die missiel lanseer. Die missiel volg dan die gekaatste lig deur sensors op die voorpunt daarvan. Die missiel kan in 'n horisontale posisie of tot maksimaal 40 hoek gelanseer word. 'n Opwaartse lanseerhoek verhoog die akkuraatheid van die missiel.



Veelvoudige beligting in fotografie en kinematografie is die gebruik van twee of meer beligtings om een beeld te skep. Vir twee beligtings word die term dubbele beligting meestal gebruik. Die beligtingswaardes kan dieselfde wees of nie.

Om n veelvoudige beeld te skep, word die sluiter meermale geopen om die film meer as een keer te belig, gewoonlik met verskillende tonele. Die eindproduk is een beeld wat op die ander een gesuperponeer is. Die tegniek word dikwels gebruik om n kunsgevoel aan die foto te verleen of kan gebruik word om n spookagtige foto te skep met mense wat nie oorspronklik op die toneel was nie. Dit word soms gebruik om mense poetse te bak.

Die tegniek is veral maklik met kameras waarin die film met die hand aangedraai word. Met kameras wat outomaties die film aandraai, is dit moeiliker omdat die film teruggedraai moet word. Sommige outomatiese kameras het n opsie vir veelvoudige beligtings, maar dit moet gestel word voordat elke foto geneem word. 

Omdat dieselfde stuk film meermale belig word, moet die foto's effens onderbelig word om te voorkom dat die finale produk oorbelig is. As die film byvoorbeeld twee keer belig gaan word, moet n beligtingskompensasie van 1 EV gedoen word, en vir vier beligtings n kompensasie van 2 EV. Dit sal miskien nie nodig wees as n goed beligte voorwerp teen n swart agtergrond afgeneem word nie omdat die agtergrond onderbelig sal bly.

Medium- tot min lig is ideaal vir veelvoudige beligtings. 

In digitale fotografie kan beelde n die tyd op mekaar gesuperponeer word deur sagteware te gebruik waarmee foto's verander kan word, soos Adobe Photoshop of GIMP. Met di programme kan die deursigtigheid van die beelde verander word sodat twee beelde opmekaar geplaas kan word. Lae (layers) kan ook geskep word vir n spesiale effek. 

Baie digitale kameras laat veelvoudige beligtings toe sonder die nodigheid vir eksterne sagteware.





Amharies



Steponas Darius en Stasys Girnas

Litaus-Amerikaanse lugvaartpioniers

Vliegroete

VliegtuigtipeBellanca CH-300

Monumente

Darius en Girnas het met hul vlug 'n belangrike hoofstuk in die lugvaartgeskiedenis geskryf, maar nogtans nie hul beplande landingsplek in die destydse Litause hoofstad Kaunas, 7 186 kilometer van New York af, bereik nie. N 'n vliegafstand van 6 411 kilometer en 'n vliegtyd van 37 uur en 11 minute het hul vliegtuig om onbekende redes naby die Duitse stad Soldin (tans Mylibrz in Pole) geval.

Ten opsigte van die vliegafstand was hul vlug die tweede langste n die van Russell Boardman en John Polando (New York - Istanboel in 1931) en volgens die vliegtyd destyds die vierde langste. Ofskoon Steponas Darius en Stasys Girnas behalwe vir 'n kompas nie oor enige navigasietoerusting beskik het nie en in ongunstige weerstoestande gevlieg het, was hul vlug een van die mees presiese in di tyd.



Steponas Darius is in 1896 in 'n klein dorpie naby die hawestad Klaipda gebore wat later ter ere van die lugvaartpionier tot Dariks hernoem is. In 1907 het hy saam met sy gesin na die Verenigde State gemigreer waar hy later in Chicago 'n tegniese opleiding voltooi en vanaf 1917 in die Amerikaanse ler gedien het.

Darius het drie jaar later na die nuutgestigte Republiek van Litaue teruggekeer waar sy opleiding by die militre akademie van Kaunas sy belangstelling vir vliery gewek het. In 1927 - die jaar waarin Charles Lindbergh sy historiese ononderbroke transatlantiese vlug onderneem het - het Darius hom weer as vlienier in die VSA gevestig om vir 'n eie vliegtuig te spaar.

In 'n vliegskool het hy kennis met sy landgenoot Stasys Girnas, 'n vliegtuigmeganikus, gemaak. Girnas was net soos Darius opgewonde oor die idee om 'n transatlantiese vlug te onderneem - 'n droom wat uiteindelik danksy skenkings deur Litause emigrante in die VSA sou bewaarheid. In 1932 kon hulle 'n enkeldekker, 'n Bellanca CH-300 Pacemaker wat hulle Lituanica gedoop het,vir bykans VSA-$ 8 500 koop wat deur Girnas vir 'n langafstandvlug omgebou is. Hulle het nogtans nie oor die geldmiddele vir 'n navigasietoerusting en 'n radiosender beskik nie. Toe die Lituanica op 15 Julie 1933 sonder amptelike goedkeuring op pad na Kaunas in New York opgestyg het, was dit ook oorbelaai.

Weens ongunstige weertoestande oor Ierland was die vlieniers genoodsaak om hul vliegroete te wysig. Hulle het in noordelike rigting gevlieg en Duitsland via Skotland bereik. In Kaunas het meer as 25 000 geesdriftiges soggens op 17 Julie vergader om die twee vermeende rekordvlieniers te verwelkom. Mense het met onsteltenis kennis geneem dat Darius en Girnas wel daarin kon slaag om oor die Atlantiese Oseaan te vlieg, maar slegs 650 kilometer vanaf die vliegveld in Kaunas naby die Duits-Poolse grens in die dorp Kuhdamm naby Soldin, Duitsland om onbekende redes verongeluk het. 

'n Litause kommissie het die ongeluk ondersoek en bevind dat die twee vlieniers hoogs ervare en hul vliegtuig vir die langafstandvlug toegerus was. Selfs die ingewikkeldste vliegmaneuvers is met groot presisie uitgevoer. Die Lituanica het volgens die kommissie se verslag voldoende brandstof aan bord gehad, en ook sy enjin het tydens die val nie tot stilstand gekom nie. Daar is uiteindelik bevind dat die ongeluk deur moeilike weerstoestande en ernstige enjinskade veroorsaak is.

Gerugte het die ronde gedoen dat die Lituanica moontlik afgeskiet is aangesien dit naby 'n Nazi-konsentrasiekamp gevlieg het en as 'n spioenasie-vliegtuig beskou is. Die uitslag van die lykskouing het hierdie soort bewerings egter nie bevestig nie. Nogtans is nie alle wrakdele van die Lituanica aan Litaue oorhandig nie. Op 19 Julie het die Duitse vliegtuig Derluft die sterflike oorskot van Darius en Girnas na Litaue oorgebring.

Meer as 60 000 Litauers het die gedenkdiens vir die twee lugvaartpioniers bygewoon. Die lyke van Steponas Darius en Stasys Girnas is in 1934 deur professor Jurgis Zilinskas gebalsem. Twee jaar later het die Litause regering besluit om 'n mausoleum vir die vlieniers op Kaunas se ou begraafplaas te laat bou. Die mausoleum is kort n die Sowjet-besetting van Litaue vernietig en die sterflike oorskot van Steponas Darius en Stasys Girnas na 'n geheime rusplek gebring. Die vlieniers is eers in 1964 op die militre aniai-begraafplaas te Kaunas ter ruste gel.

Die wrak van Lituanica word sedert 1945 in die Vytautas-die-Grote-oorlogsmuseum (in 1995 hernoem tot Lietuvos Aviacijos Muziejus of Litause Lugvaartmuseum) in Kaunas vertoon.





Lensopeningprioriteit, dikwels afgekort as A of Av (vir aperture value) in fotografie is n stelling by sommige kameras wat die fotograaf in staat stel om n spesifieke lensopening te kies terwyl die kamera die sluiterspoed sal kies om die regte beligting te verseker. Dit verskil van die handmodus, waar die gebruiker albei waardes self kies, sluiterprioriteit, waar die gebruiker n sluiterspoed kies en die kamera die regte lensopening, of die programmodus, waar die kamera albei waardes kies.

Die hoofdoel van lensopeningprioriteit is om die velddiepte te beheer. Dit is veral nuttig in landskapfotografie, waar n klein lensopening nodig is om voorwerpe van voor tot agter te laat skerp lyk, terwyl die sluiterspoed minder belangrik is. Dit kan ook in portretfotografie gebruik word om byvoorbeeld die agtergrond te verdof om die hoofvoorwerp te laat uitstaan.

In swak lig kan die fotograaf ook kies om n groot lensopening te gebruik om seker te maak soveel lig as moontlik bereik die film vir n goeie beligting.





Charles Andr Joseph Marie de Gaulle (gebore 22 November 1890 in Lille - oorlede 9 November 1970 in Colombey-les-Deux-glises) was 'n Franse generaal en politikus. Hy was die leier van die Vrye Franse Magte (Frans: Forces franaises libres) gedurende die Tweede Wreldoorlog en hoof van die tussentydse regering in 1944-46. Hy is gevra om 'n nuwe regering te stig in 1958. De Gaulle was die inspriasie vir 'n nuwe grondwet en was die Vyfde Republiek se eerste president vanaf 1959 tot 1969. 







Martinus de Beer (gebore 22 April 1979, Windhoek, Namibi) is 'n skrywer vanaf Bloemfontein.

In 1989 verhuis hy saam met sy familie na Bloemfontein (Vrystaat, Suid-Afrika) waar hy sedertdien woonagtig is. Hy matrikuleer te Horskool Jim Fouch, Bloemfontein (1997). Na skool verwerf hy sy B.Compt graad (2000) en sy B.Rek Honneurs (2002) aan die Universiteit van die Vrystaat. Sedert begin 2003 praktiseer hy as leerlingrekeningmeester en verlaat die beroep in 2004 weens onbekende redes. In 2006 word hy benoem as finalis in Human & Rousseause 'Ek is 'n Skrywer-kompetisie'. Op agt-en-twintigjarige ouderdom word sy eerste boek (Hemelhel, 2007, Human & Rousseau) gepubliseer.













Die Indo-Europese tale sluit sowat 443 (SIL skatting) tale en dialekte wat deur omtrent drie miljard mense gepraat word en die meeste groot taalfamilies van Europa en westelike Asi in die superfamilie in.Eietydse tale in die superfamilie sluit Bengaals, Engels, Duits, Frans, Hindi, Persies, Portugees, Russies, en Spaans (elk met meer as 100 miljoen eerstetaal sprekers) en natuurlik Afrikaans en Nederlands in, sowel as dooie tale soos Latyn en kunstale soos Esperanto. Interessant genoeg is 'n paar Europese tale soos Fins, Hongaars en Baskies nie deel van die superfamilie nie. Dieselfde geld vir die meeste suider-Indiese tale, wat van Dravidiese oorsprong is (soos Telugu en Tamil).

Sien ook: Proto-Indo-Europees, Historiese taalkunde, Glottochronologie.

Die moontlikheid van 'n gemene oorsprong vir die uiteenlopende tale is vir die eerste keer voorgestel deur die Nederlander Marcus Zuerius van Boxhorn. Hy was 'n 17de-eeuse taalkundige met 'n groot kennis van Latyn. Hy het tewens Russies, Persies en Turks bestudeer. Hy het geweet van Xenofon se reise na Indi, waardeur hy ooreenkomste met Sanskrit kom opmerk het. Dit het daartoe gelei dat hy gelykenisse tussen verskillende Indo-Europese tale ontdek het, waarby hy die bestaan van 'n primitiewe gemeenskaplike taal -- wat hy toe 'Skities' noem -- veronderstel het. Hy het by hierdie hipotese Nederlands, Grieks, Latyn, Persies en Duits ingesluit, waarna hy later ook die Slawiese, Keltiese en die Baltiese tale ingesluit het. 'n Semietiese taal soos Hebreeus het hy daarvan uitgesluit. 

Die bekendste en later ontdekker is egter die agttiende-eeuse Engelsman Sir William Jones wat ooreenkomste in van die vier oudste tale wat toe bekend was opgemerk het naamlik, Latyn, Grieks, Sanskrit, en Persies. Stelselmatige vergelyking van di en ouer tale onderneem deur Franz Bopp, het die teorie ondersteun. In die 19de eeu het vakkundiges die groep "Indo-Germaans" of soms "Aries" genoem. Toe dit egter later duidelik word dat daar 'n verband is tussen meeste van Europa se tale, is die naam uitgebrei na Indo-Europees. 'n Voorbeeld hiervan is die sterk ooreenkomste wat ontdek is tussen Sanskrit en ouer gesproke dialekte van Litaus en Lets.Die gemeenskaplike voorouerlike (heropgeboude) taal word Proto-Indo-Europees (PIE) genoem. Daar is 'n meningsverskil wat betref die oorspronklike geografiese ligging (die sogenaamde Urheimat of oorspronklike tuisland), waar die taal sy oorsprong vind. Daar is vandag twee hoofkandidate: 1. die steppe noordelik van die Swart See en die Kaspiese Gebied (sien Kurgan en 2. Anatoli (sien Colin Renfrew). Voorstanders van die Kurgan-hipotese neig om die datum vir die proto-taal op [c.] 4000 v.C. te skat, terwyl die voorstaaders van die Anatoliese oorsprong gewoonlik 'n datum van enkele millennia vroer voorstel. (sien Indo-Hittiet).

Die verskeie subgroepe van die Indo-Europese familie sluit in (in historiese volgorde wat betref die oudste opgespoorde teks ):

Bo en behalwe die klassieke tien takke hierbo gelys, is daar verskeie uitgestorwe tale waaroor daar baie min bekend is:

Daar is sonder twyfel ander Indo-Europese tale wat verwdwyn het sonder om enige spore oor te laat.



Die Indo-Europese subtakke word baiemaal geklassifiseer as 'n Satem- of 'n Kentumgroep, onderskeidelik vernoem na die woord vir 100: centum in Latyn (oorspronklik as 'kentum' uitgespreek) en satm in Avesties. Dit is gebaseer op die maniere waarop die drie oorspronklike velre beginklinkers in onderskeie taalgroepe hanteer word. Satem-tale het die onderskeid tussen die labiovelre en suiwer velre klanke verloor, en terselfdertyd het die palatale-velre klanke assibilasie (d.i. 'n ontwikkeling na 'n s-klank) ondergaan. Die Kentumtale het, aan die ander kant, die onderskeid tussen die palatale velre en suiwer velre klanke verloor. Oor die algemeen is die "oostelike" tale Satemtale (Indo-Irannees, Balto-Slawies), en die "westelike" tale Kentum-tale (Germaans, Italies, Kelties). Die Satem-Kentum isoglos loop reg tussen die (andersins na verwante) Griekse (Kentum) en Armeense (Satem) tale, met Grieks wat geringe Satem-eienskappe vertoon. Daar kan moontlik ander tale wees wat nie as Satem nog as Kentum geklassifisseer kan word nie (Anatolies, Tochaars, en moontlik Albanees). In elk geval word die Kentum-Satem tweedeling as parafileties beskou, i.e. daar was nooit 'n "proto-Kentum" of 'n "proto-Satem" nie, maar die klankverandering het deur gebiedskontak tussen die reeds onderskeibare post-PIE tale versprei (s maar, gedurende die 3de millennium v.C.).

SATEM-TALE:

KENTUM-TALE:

'n Glottochronologiese ondersoek van 2003 van Russel D. Gray en Quentin D. Atkinson het 'n stamboom van die taalfamilie geg met skattings vir die aftakkingstye van die groepe. Die glottochronologiese metode het in die jare 1970 in diskrediet gekom, maar is rond 2000 baie verbeter deur verbeterings in die statistiek wat viral in die DNA-ondersoek toegepas is. Die tye (in jare voor nu: sien afbeelding) wat gevind is vir de oudste aftakkings -na die Anatoliese groep-, ondersteun die sgn. Anatoliese hipotese en nie die Kurgan teorie nie. Die aanhangers van die Kurgan teorie veg dit aan deur te wys op die metodiek wat afhang van watter woorde jy kies om in die analise mee te neem.

In die Anatoliese teorie word aangeneem dat die familie eers in Anatoli ontstaan is maar dat 'n groep de gebied later verlaat het en verantwoordelik was gewees voor 'n latere Kurgan-ekspansie.

Die meeste gsproke Europese tale behoort tot die Indo-Europese superfamilie. Daar is egter taalfamilies in Europa wat nie daaraan behoort nie. Die Oeraliese taalfamilie, wat Hongaars, Esties, Fins, heelwat tale in Noord-Wes Siberi en die tale van die Sami (populr 'Lappe' genoem), insluit is 'n voorbeeld. Die Kaukasiese tale is nog 'n voorbeeld. Die Baskiese taal is ongewoon in die sin dat dit onskynlik nie aan enige bekende lewendige taal verwant is nie. Taalkundiges vermoed dat Baskies die enigste taal is wat die Indo-Europese invasies oorlewe het. Die Etruskiese taal was ook 'n gesoleerde, nie-Indo-Europese taal wat op die Italiaanse skiereiland gepraat is maar nou uitgestorwe is. Die Leidse taalkundige Robert Beekes het bevind dat Etruskies se oorsprong in Klein-Asi l.

Die Maltese taal en Turks is twee voorbeelde van tale wat in Europa gepraat word wat beslis nie-Europese oorspronge het. Turks is 'n Turkiese taal, en Maltees is grootliks van Arabies afgelei.

Sommige taalkundiges stel voor dat die Indo-Europese tale deel is van 'n hipotetiese Nostratiese taal superfamilie, en poog om verwantskkappe tussen Indo-Europees en ander taalfamilies soos byvoobeeld die Kaukasiese tale, Altase tale, Oeraliese tale, Dravidiese tale en Afro-Asiatiese tale. Die teorie is omstrede, net soos die soortgelyke Eurasiatiese teorie van Joseph Greenberg. Ooreenkomste tussen, byvoorbeeld, Indo-Europese en Oeral-Altaese tale berus meestal op wedersydse ontlenings vanwe die lang periode van gemeenskaplike grondgebiede in westelike Asi ten tyde van die ontstaan van Indo-Europees.









Die Gendarmenmarkt is een van die mooiste Berlynse pleine. Die plein word gekenmerk deur twee kerke van eenderse voorkoms, weerskante van die plein.

Die plein het aan die einde van die sewentiende eeu ontstaan as 'n markplein van die nuwe Friedrichstadt. Dit is vernoem na die Regiment Gens d'Armes wat hier hul kaserne gehad het. Vanaf 1950 heet die plein Platz der Akademie, maar n die hereniging van Berlyn is die oorspronklike naam herstel.

In die pleinmidde, voor die ingang van die konsertgebou, staan 'n monument van die digter Friedrich Schiller. Die konsertgebou (Konzerthaus) is tussen 1818 en 1821 deur die Berlynse argitek Karl Friedrich Schinkel gebou, en tel onder een van sy mees geslaagde geboue.

Die twee kerke aan weerskante van die plein sien met eerste oogopslag eenders uit, maar verskil wel. Die Franse Domkerk (Franzsischer Dom) aan die regterkant van die konsertgebou is tussen 1701 en 1705 vir die Hugenote gebou wat uit Frankryk gevlug het. Die Deutscher Dom is in 1708 vir protestante gebou.













Die nasionale vlag van die Marshalleilande is op 1 Mei 1979 in gebruik geneem. Die vlag vertoon n blou agtergrond met n 24-puntige wit ster in die skildhoek en twee diagonale bane in oranje en wit van onder aan die vlagpaalkant al brerwordend na bo aan die wapperkant.

Die oranje en wit bane simboliseer saam die ewenaar met die ster wat die ligging van die eilandgroep net bo die ewenaar voorstel. Afsonderlik stel die oranje baan die Ratak-ketting (sonsopkoms) en die wit baan die Ralik-ketting (sonsondergang) voor; trouens die gekombineerde oranje en wit baan kan as n sonstraal ook gesien word.

Die 24 punte van die ster stel die 24 kiesafdelings van die Marshalleilande voor. Die vier groot strale stel die vier grootste deelgebiede, nl. Majuro, Ebeye, Jaluit en Wotje voor. Dit simboliseer ook die Christelike kruisbeeld, tesame met die res van die ster.

Tussen 1965 en 1979 het die Marshalleilande onder die Trustgebied van die Pasifiese Eilande geval en is die vlag van die trusgebied op die eilandgroep vertoon. Die trustgebied is deur die Verenigde Nasies ingestel terwyl die Verenigde State die bestuur daarvan behartig het. Die vlag van die trusgebied was ligblou met ses wit sterre en was gebaseer op die vlag van die Verenigde Nasies. Die sterre het die Marshalleilande, Palau, die Noordelike Mariana-eilande en die drie onderdele van Mikronesi verteenwoordig. Die huidige vlag van Mikronesi is gebaseer op die vlag van die trustgebied.











Varkgriep verwys na griepgevalle wat veroorsaak word deur Ortomixovirusse wat endemies is tot varke. Varkgriepgeslagslyne wat tot op hede geien kon word is geklassifiseer as f Influensavirus C of een van die verskeie subtipes van die genus Influensavirus A.

Varkgriep, anders as volgriep kan versprei word deur mens tot mens kontak.

Dit is bekend dat Varkgriep veroorsaak word deur Influensa A subtipes H1N1, H1N2, H3N1 en H2N3.

In varke kom drie influensa A virus subsoorte voor (H1N1, H3N2 en H1N2) wat wreldwyd sirkuleer. Dit is bekend dat die griep tot dusver verantwoordelik was vir die sterftes van om en by 81 mense met ingang 26 April 2009 hoofsaaklik in Meksiko en die VSA. In Suid-Afrika bestaan daar kommer dat die virus nie spoedig opgespoor gaan word nie. Die Wreld Gesondheidsorganisasie bestempel die virus as 'n noodgeval. Die naam 'varkgriep' skep wreldwyd verwarring. In Rusland, Indonesi en nog ander lande het die invoer van varkvleis verbied, maar de virus, sover bekend, word glad nie van varke verkry nie. 

Varkgriep is algemeen onder varke en seldsaam in mense. Mense wat met varke werk veral mense met 'n ho mate van blootstelling kan varkgriep opdoen as die lyn in staat is om mense te besmet. Hierdie variasies kan gewoonlik egter nie van mens-tot-mens oorgedra word nie. Af en toe kan die Varkgriepvirus egter muteer na 'n vorm wat maklik van mens tot mens oorgedra kan word. Daar word vermoed dat die virus wat die 2009 varkgriep uitbraak veroorsaak het so 'n mutasie ondergaan het. Die virus wat verantwoordelik is vir die 2009 uitbraak is varkgriep genoem vanwe die feit dat een van die proteene op die oppervlak daarvan ooreenstem met die virus wat gewoonlik varke aantas, maar dis nog onbekend of di spesifieke variant varke aantas.

In mense is die simptome tipiese simptome van griep- en verwante siektes naamlik kouekoors, koors, seer keel, spierpyne, erge hoofpyn, hoes, tamheid en algemene ongemak. Die variant verantwoordelik vir die 2009 uitbraak veroorsaak in die meeste gevalle slegs ligte simptome en herstel die aangetaste persoon binne 'n paar dae.







Die jaar 1079 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 79ste jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 









Lodewyk IX (Poissy, 25 April 1214 - Tunis, 25 Augustus 1270), wat ook Lodewyk die Heilige genoem word, regeer in die tydperk tussen 1226 en 1270 as koning van Frankryk. 

Lodewyk, wat as een van die mees bekwame heersers in die Franse geskiedenis beskou word, bestyg die troon reeds op die ouderdom van twaalf jaar. Sy moeder Blanche van Kastili tree as sy voogdes op tot by sy mondingwording in die jaar 1234. Sy oefen ook later nog 'n groot invloed op haar seun uit.

Tydens 'n ernstige siekte beloof Lodewyk in 1244 om 'n kruistog te onderneem, en die herowering van heilige plekke van die Christendom beskou hy vir die res van sy lewe as sy vernaamste taak. As 'n voortreflike regent slaag hy daarin om die vrede in Wes-Europa te herstel en is sodoende in staat om twee keer, van 1249 tot 1254 en van 1269 tot 1270, as kruisvaarder in die Heilige Land te veg.

Die kruistogte is 'n sware las vir Frankryk, sowel in finansile asook in administratiewe opsig, tog blyk die moslems ondanks alle inset onoorwinlike teenstanders te wees. Op sy eerste kruistog word Lodewyk op 6 April 1250 in Egipte gevange geneem en moet vrygekoop word. Verder moet hy beloof om nooit weer 'n Islamse staat aan te val nie. Nog voor die begin van die tweede kruistog, wat hy desondanks wil onderneem, doen hy 'n ernstige siekte op en sterf in die somer van die jaar 1270 in Tunisi. Hy is in Karthago begrawe.

In die jaar 1297 word Lodewyk vanwe sy asketiese leefstyl en wonderlike genesings by sy graf deur pous Bonifatius VIII heilig verklaar. Sy gedenkdag is 25 Augustus. 

Lodewyk word deur die mense van sy tyd as 'n buitengewone heerser ervaar, wat 'n opvallende vroomheid vertoon en terselfdertyd as 'n uitstekende soldaat en koning optree wat die aansien van die Franse monargie vergroot en sy mag uitbou. Danksy Lodewyk word die Koninkryk van Frankryk die magtigste staat in Europa. Met die Vrede van Parys van die jaar 1259 erken die Engelse koning Lodewyk as leenheer van die Guyenne en doen afstand van sy aanspraak op Normandi.

Lodewyk is die ideaal van 'n middeleeuse regent wat as bekwame heerser aanspraak maak op gehoorsaamheid, maar as 'n mens steeds omgee en reg en geregtigheid in sy koninkryk bevorder - 'n uitsondering in die feodale tydperk wat eerder deur willekeur gekenmerk word.

Hy bevorder ook matiging ten opsigte van kleredrag en ander uiterlikhede en probeer selfs sterk dranke en prostitusie in Franse kroe te verbied. Vir sy onderdane staan hy bekend as die man wat die beweerde doringkroon van Christus, die heiligste van alle relieke, teen 'n aansienlike prys aangekoop en na Frankryk gebring het, waar hy in die Sainte-Chapelle van Parys 'n geweldige heiligdom laat oprig om hierdie en andere relikwie te bewaar. Die spits van die Heilige Lans, waarmee volgens 'n legende die Romeinse offisier Longinus die sy van Christus na sy dood aan die kruis deursteek het, is eweneens deur Lodewyk na Frankryk gebring, het egter intussen spoorloos verdwyn.

Lodewyk IX is die vierde seun van Lodewyk VIII van Frankryk en sy eggenote Blanche van Kastili. Op 27 Mei 1234 trou Lodewyk IX met Marguerite van Provence en het elf kinders:

          > Lodewyk VII van Frankryk "die Jonge" (1120-1180),               Koning van Frankryk               > Filips II van Frankryk ("Filips Augustus") (1165-1223),          Koning van Frankryk                  > Adele van Champagne (1140-1206),              ...     > Lodewyk VIII van Frankry ("die Leeu") (1187-1226),     Koning van Frankryk            > Boudewyn V van Hainaut (1150-1195),            Graaf van Hainaut            > Isabelle van Hainaut (1170-1190),         Grawin van Artois                  > Margarethe I van Vlaandere (1145-1194),              Grawin van VlaandereLodewyk IX van Frankryk ("die Heilige") (1214-1270),Koning van Frankryk         > Sancho III van Kastili (1133-1158),             Koning van Kastili             > Alfons VIII van Kastili (1155-1214),         Koning van Kastili                > Bianca van Navarra ( 1157)             ...    > Blanche van Kastili (1188-1252)     ...              > Hendrik II Plantagenet (1133-1189),              Koning van Engeland               > Eleonore Plantagenet (1161-1214)          ...                    > Eleonore van Akwitani (1122-1202)               Hertogin van Akwitani



}







Die Witkopstormvol (Pterodroma lessonii) is 'n stormvol en seldsame besoeker aan die kus van Suid-Afrika. Die vol is 40 - 45 cm groot en weeg 500 - 800 g met 'n vlerkspan van 100 - 115 sentimeter. Die vol is groot en bonkig met 'n witterige kop en stert. In Engels staan die vol bekend as White-headed petrel.









Indoornik is n nedersetting in die munisipaliteit Overbetuwe in die provinsie Gelderland in Nederland.







Boegoe (Agathosma betulina) is 'n Suid-Afrikaanse plant met medisinale eienskappe. Dit was histories as medikasie vir die Urienesisteem en wonde gebruik. Dit word ook as geurmiddel vir tee, lekkergoed en selfs drank (dink byvoorbeeld aan boegoebrandewyn) aangewend. 

Die Hollanders het dit van die San of die Khoi leer ken. In die VOC se tyd was dit al in Europa bekend, maar dit was baie duur en net ryk mense kon dit gebruik. 





Awendland of aandland is digterlike taalgebruik, weinig in gebruik, om te verwys na die Weste, maar veral Wes-Europa. 

Die naam Europa is moontlik afgelei van die Fenisiese ereb wat aand beteken.Dit is hoekom Europa in Nederlands soms Avondland heet. Vanuit Fenisi gesien gaan die son in Europa onder. Die teenoorgestelde van Awendland is Morgenland of Mreland, oftewel Asi (van aer): die land van die opkomende son. Die woord Awendland verwys ook na die boek van Oswald Spengler (1880 - 1936) Untergang des Abendlandes (1918-22) waarin genoem word dat die Europese kultuur sy eindtyd binnegetree het. ("in ihre Endzeit eingetreten sei").







Die Engelse nasionale rugbyspan is 'n sportspan wat Engeland in rugby verteenwoordig. Engeland neem jaarliks aan die Sesnasie-kampioenskap deel saam met Frankryk, Ierland, Skotland, Itali, en Wallis. Engeland het die kampioenskap reeds vyf-en-twintig keer gewen insluitend twaalf grand slams. Engeland ding ook met Skotland mee om die Calcutta Beker waarvan hulle die huidige wenner is as deel van die Sesnasies. Engeland is tans sewende op die wreldranglys.

Die geskiedenis van die span strek terug tot 1871 toe die Engelse rugbyspan amptelik hulle eerste toetswedstryd gespeel het. Engeland het die Tuis-unie Kampioenskap (Engels: Home Nations Championship nou die Sesnasies) wat in 1883 begin het, gedomineer. Na die skeuring in rugbyvoetbal in 1895 het Engeland nie weer die kampioenskap gewen tot in 1910 nie. Engeland het die eerste keer teen Nieu-Seeland (die All Blacks) in 1905 gespeel, teen Suid-Afrika in 1906, en Australi in 1909. Engeland was een van die spanne wat genooi is om aan die eerste Rugby Wreldbeker in 1987 te speel en het voortgegaan om in die eindstryd van die tweede Wreldbeker in 1991 te speel waar hulle teen Australi verloor het. Na die span se 2003 Sesnasies Grand Slam het Engeland die 2003 Rugby Wreldbeker gewen deur Australi 2017 in ekstratyd te klop.

Engelse spelers dra tradisoneel wit broeke, vlootblou kouse en wit truie met 'n rooi geborduurde roos daarop. Die span se tuisstadion is Twickenham-stadion waar hulle vir die eerste keer in 1910 gespeel het. Die span word deur die Rugbyvoetbalunie (RFU) geadministreer. Drie voormalige spelers is in die Internasionale Rugby Heldesaal opgeneem.

Die verspreiding van rugby in die eerste helfte van die 19de eeu is teweeg gebring deur voormalige leerlinge van Engeland se vele privaatskole, veral Rugby, wat nadat hulle skool verlaat het die sport na universiteite, na Londen, en na die graafskappe uitgebrei het. Engeland se eerste internasionale wedstryd is op Maandag 27 Maart 1871 teen Skotland gespeel. Dit was nie net Engeland se eerste wedstryd teen 'n nader land nie, maar dit was ook die eerste internasionale rugbywedstryd ooit. Skotland het die kragmeting gewen met twee drie en 'n verdoeling van een van die drie; 'n 41 oorwinning voor 'n skare van 4000 mense by Raeburn Place, Edinburgh. 'n Opvolg-internasionale wedstryd het by die Oval in Londen plaasgevind waar Engeland Skotland 83 geklop het.

In 1875 het Engeland hulle eerste wedstryd teen Ierland by die Oval in 'n wedstryd wat hulle 70 gewen het. Die wedstryd was Ierland se eerste Toets. Engeland het Skotland in 1880 geklop om die eerste wenners van die Calcutta Beker te word. Hulle eerste wedstryd teen Wallis is op 19 Februarie 1881 op Richardson's Field in Blackheath gespeel. Engeland het hulle grootste oorwinning tot op daardie stadium behaal toe hulle Wallis 300 verslaan het en in die proses 13 drie gedruk het. Die opvolgwedstryd die volgende jaar by St Helens in Swansea was 'n nouer oorwinning; met Engeland wat 100 gewen het. Twee jaar later is die eerste Tuis-Nasies kampioenskap gehou met Engeland as die eerste wenner.

In 1889 het Engeland hulle eerste wedstryd teen 'n nie-tuis-nasiespan gespeel toe hulle die New Zealand Natives 70 by Rectory Field in Blackheath geklop het. In 1890 het Engeland die Tuis-Nasiestrofee met Skotland gedeel.

Engeland het vir die eerste keer in 1905 teen Nieu-Seeland se All Blacks gespeel. Die All Blacks het vyf drie gedruk, wat op daardie stadium drie punte getel het, om 150 te wen. Die jaar daarna het hulle vir die eerste keer teen Frankryk gespeel en later in dieselfde jaar het hulle die eerste keer teen Suid-Afrika se Springbokke gespeel in 'n wedstryd wat 3-3 gelykop geindig het. Engeland het vir die eerste keer ten Frankryk gespeel 1907, en teen Australi (die Wallabies) in 1909 toe Engeland 39 verslaan is.

 In 1909 is Twickenham as die RFU se nuwe tuiste geopen wat 'n goue era van Engelse rugby ingelui het. Engeland se eerste internasionale wedstryd op Twickenham het hulle 'n oorwinning oor Wallis besorg en Engeland het voortgegaan om die Internasionale Kampioenskap vir die eerste keer te wen sedert die groot skeuring van 1895 wat gelei het tot die ontstaan van Rugby League. Alhoewel Engeland nie die titel kon behou in 1911 nie, het hulle dit in 1912 gedeel. Vyfnasie Grand Slams is daarna in 1913 en 1914 behaal sowel as in 1921 na die Eerste Wreldoorlog.

Na die Eerste Wreldoorlog het die span weer in 1921, 1924 en 1925 Vyfnasie Grand Slams gewen. Dit ondanks 'n nederlaag aan die begin van 1925 teen die All Black-span wat as die Invincibles bekend gestaan het voor 'n skare van 60 000 op Twickenham.

Nadat Engeland in 1928 nog 'n Grand Slam gewen het, het die span in 1931 voor 'n skare van 70 000 teen die Springbokke op Twickenham gespeel. Na die uitskop van Frankryk uit die Vyfnasies as gevolg van beweerde professionalisme in 1930 en dit terug verander is na die Tuisnasies toernooi, het Engeland voortgegaan om die 1934- en 1937-Tuisnasies met 'n Triple Crown te wen, en in in 1935 hulle eerste oorwinning oor die All Blacks behaal.

Toe die Vyfnasies hervat is na die hertoelating van Frankryk in 1947 na die Tweede Wreldoorlog, het Engeland die kampioenskap met Wallis gedeel. Die span was nie suksesvol in die Vyfnasies aan die begin van die 1950's nie en het selgs een wedstryd in die 1950 en 1951 kampioenskappe gewen. Engeland het vir die eerste keer na Suid-Afrika getoer in 1952 waar hulle 83 teen die Springbokke verloor het. Engeland het egter herstel om die 1953 Vyf-Nasies te wen en dit opgevolg met 'n Grand Slam in 1957, en nog 'n oorwinning in 1958. Engeland het Frankryk se vier-kampioenskap wenreeks in 1963 gebreek deur die kampioenskap in die jaar te wen. Na die oorwinning het Engeland na die Suidelike Halfrond getoer waar hulle al drie toetse verloor het: 2111 en 96 teen die All Blacks, en 189 teen Australi. Engeland kon nie 'n enkele wedstryd wen in 1966 nie en die beste uitslag wat hulle kon behaal was 'n gelykopuitslag teen Ierland. Die span kon daarna vir 'n dekade lank nie weer 'n kampioenskap wen nie.

In die 1970's het Engeland 'n aantal oorwinnings oor spanne in die Suidelike Halfrond behaal insluitend oor Suid-Afrika in 1972, Nieu-Seeland in 1973 en Australi in 1976. Die 1972 Vyfnasies is nie voltooi nie as gevolg van die politieke probleme in Noord-Ierland (en Skotland en Wallis se weiering om hulle wegwedstryde in Ierland te speel). Engeland het ingestem om 'n ekstra wedstryd in Dublin te speel en het 'n staande applous van vyf minute lank ontvang. Nadat die span 189 by Lansdowne Road verloor het, het Engeland se kaptain, John Pullin verklaar, "We might not be very good but at least we turned up."

Engeland het die volgende dekade met 'n Grand Slam oorwinning in die 1980 Vyfnasies begin - hulle eerste in 23 jaar. In die 1983 Vyfnasies kon hulle weer nie 'n enkele wedstryd wen nie en het met die "houtlepeltoekenning" weggestap. In die eerste Rugby Wreldbeker in Nieu-Seeland en Australi, was Engeland saam met Australi, Japan en die VSA in poel A geloot. Engeland het hulle eerste wedstryd 196 teen Australi verloor. Hulle het voortgegaan om Japan en die VSA te klop om teen Wallis in die kwarteindstryd te speel, 'n wedstryd wat hulle 163 verloor het.

Engeland het die dekade in 1989 afgesluit met oorwinnings oor Roemeni en Fidji.

Engeland het die nuwe dekade begin met oorwinnings in hulle eerste drie Vyfnasies wedstryde van 1990. Hulle het egter teen Skotland verloor wat Skotland toegelaat het om 'n Grand Slam in te palm. Engeland het die jaar daarna herstel deur hulle eerste Grand Slam sedert 1980 te wen. Engeland het as gasheer vir die 1991 Wreldbeker opgetree waar hulle in poel A saam met die All Blacks, Itali en die VSA gespeel het. Hoewel hulle teen die All Blacks verloor het, het hulle deurgedring na die kwarteindstryd waar hulle Frankryk 1910 geklop het. Engeland het Skotland daarna 96 verslaan om 'n plek in die eindstryd teen Australi te verseker. Di stryd het hulle egter 126 verloor.

Die volgende jaar het Engeland nog 'n Grand Slam voltooi, die Springbokke geklop en nie een keer in die jaar verloor nie. In die opbou tot die 1995 Wreldbeker in Suid-Afrika het Engeland nog 'n Grand Slam behaal - hulle derde in vyf jaar. In die Wreldbeker het Engeland Argentini, Itali en Samoa in poelwedstryde geklop en Australi daarna 2522 in hulle kwarteindstryd gewen. Engeland se halfeindstryd is egter oorheers deur die All Blacks en Jonah Lomu se vier drie in die wedstryd wat hulle 4529 verloor het. Hulle het daarna ook teen Frankryk verloor in die wedstryd om die derde plek, en het toe vierde geindig.

In 1997 is Clive Woodward aangestel as Engeland se afrigter. Daardie jaar het Engeland op Twickenham gelykop gespeel teen Nieu-Seeland nadat hulle die vorige week 'n swaar nederlaag in Manchester moes verduur. Engeland het in 1998 na Australi, Nieu-Seeland en Suid-Afrika getoer. Baie van Engeland se spelers het hulle nie vir die toer beskikbaar gestel nie en die toer het die bynaam die "toer uit die hel" gekry nadat Engeland 'n rekordnederlaag van 760 teen die Wallabies gelei het. In 1999 het Skotland se Scott Gibbs in die spanne se laaste Vyf-Nasies wedtsryd, voior dit die volgende jaar na die Ses-Nasies verander het, deur Engelse duikslae gesny om in die laaste minuut 'n drie te druk wat Skotland die trofee besorg het.

 het die nuwe millennium afgeskop met die eerste Ses-Nasies titel. In 2001 het Ierland Engeland 'n uitgestelde wedstryd 2014 verslaan om hulle by Lansdowne Road van 'n van 'n Grand Slam te ontneem. Alhoewel die 2002 Ses-Nasies titel deur Frankryk gewen is het Engeland as troosprys die Triple Crown gewen. In 2002 eht Engeland Argentini in Buenos Aires verslaan en daarna die All Blacks, Australi, en Suid-Afrika op Twickenham. In 2003 het Engeland vir die eerste keer sedert 1995 'n Grand Slam gewen gevolg deur oorwinnings oor Australi en die All Blacks in Junie.

In die aanloop tot die 2003 Wreldbeker was Engeland een van die gunstelinge om die toernooi te wen. Hulle het die eindstryd op 22 November 2003 teen Australi bereik en vir die eerste keer Wreldkampioen geword na 'n wenskepskop deur Jonny Wilkinson in ekstra tyd vir 'n eindtelling van 2017. Op 8 Desember het die Engelse span 750 000 ondersteuners gegroet op hulle oorwinningsparade deur Londen oppad na hulle ontmoeting met Koningin Elizabeth II by Buckingham Paleis.

In die 2004 Sesnasies het Engeland teen beide Frankryk en Ierland verloor en derde geindig. Sir Clive Woodward het op 2 September bedank en Andy Robinson is as Engeland se hoofafrigter aangestel. Robinson se eerste Ses-Nasies veldtog in 2005 het uitgeloop op 'n vierde plek vir Engeland, en alhoiewel hulle Australi 2616 geklop het, is die jaar afgesluit met 'n 2319 nederlaag teen die All Blacks.

Na hulle nederlaag teen Suid-Afrika in die 2006 jaareindtoetse, het Engeland agt van hulle laaste nege toetse verloor hulle slegste verloorlopie ooit. Afrigter Andy Robinson het hierna bedank en aanvalsafrigter Brian Ashton is aangestel in Desember 2006. Engeland het die 2007 Sesnasies begin met 'n Calcutta beker oorwinning oor Skotland. Die kampioenskap het ook 'n geskiedkundige wedstryd by Croke Park teen Ierland ingesluit wat Engeland 4313 verloor het, hulle ergste nederlaag ooit teen Ierland.

Engeland se enigste jaarlike toernooi is die Sesnasie-kampioenskap waar hulle teen vyf ander Europese nasies speel: Frankryk, Ierland, Itali, Skotland, en Wallis. Die Sesnasies het begin as die Tuis-Nasies Kampioenskap in 1883 wat Engeland met 'n Triple Crown gewen het. Engeland het die titel tot dusver meer kere as enige ander nasie gewen deur dit 25 keer regstreek te wen en die kampioenskap tien keer te deel. Die span se langste tussenpose in titels was 18 jaar (18921910). Gedurende die Sesnasies kompeteer Engeland ook teen Skotland om die Calcutta Beker wat Engeland vir die eerste keer in 1880 gewen het. Hulle speel ook tydens die kompetisie teen Ierland om die Millenniumtrofee. Die Millenniumtrofee is die eerste keer in 1988 gehou toe dit deur Engeland gewen is.



Engeland het teen 18 September 2007 316 van hulle 594 toetswedstryde gewen, 'n wenrekord van 53,20%. Toe die IRR Wreldranglys in Oktober 2003 ingevoer is was Engeland eerste op die lys. Hulle het vlugtig na die tweede plek teruggesak in September van di jaar voor hulle die eerste plek weer herwin het. Engeland het na die tweede plek en daarna na die derde plek geval in Junie 2004. Na die 2005 Ses-Nasies het hulle na die sesde plek geval waar hulle gebly het tot hulle in Desember van daardie jaar na die vyfde plek gestyg het. In 2006 het hulle rang weer geval en teen die einde van 2006 was hulle sewende op die lys. Hulle het in die sewende plek gebly tot Julie 2007. 

Engeland se toetsrekord teen alle lande, opgedateer 2007-09-13:





Clarence-rylaan is 'n pad (R44) aan die oostekant van Valsbaai in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die pad volg die kontoere van die oostekant van Valsbaai en verbind die Strand met Kaap Hangklip in die suide. Die roete is sootgelyk aan Chapmanspiek-rylaan. Vanaf Gordonsbaai tot by Rooi Els is 22 km.

Die eiendomsontwikkelaar Jack Clarence het eiendom besit in Hangklip en Bettysbaai. Hy het 'n motivering ingedien om 'n pad te laat bou na di gebiede. Konstruksiewerk het in 1940 begin en in die Tweede Wreldoorlog is Italiaanse krygsgevangenes gebruik om die pad te bou. Dit is in die 1990's herbou.

Die pad begin by Gordonsbaai, kronkel suid oor die monding van die Steenbras-rivier, gaan verby Kogelbaai, Sparksbaai, Koelbaai, verby Rooiels tot by Pringlebaai. Hier vurk die pad; die pad regs gaan verby Kaap Hangklip en die pad links na Bettysbaai.







Die Rooiysterhout (Ochna holstii) is 'n boom of 'n struik wat in Suider-Afrika voorkom. Die boom word aangetref vanaf Oos-Londen en verder noordwaarts. Hulle groei in woude en klowe en kom wydverspreid voor. Hulle word ook aangetref in 'n boog vanaf KwaZulu-Natal tot in Kimberley en ook in die rotsagtige berggedeeltes van Zimbabwe.





In rekenaarwetenskap is 'n onderbrekingsversoek (Engels: Interrupt request of IRQ) 'n term wat gebruik word om te verwys na die bewerking waar die buslyne onderbreek word deur 'n sein of dan die onderbrekingsinsetlyne van 'n programmeerbare onderbrekingsbestuurder (Engels: Programmable Interrupt Controller of PIC). Onderbrekingslyne word dikwels gedentifiseer met 'n indeks wat geskryf word in die formaat IRQ gevolg deur 'n nommer.

Op die Intel 8259 reeks PIC's is daar agt onderbrekingsinsette wat gewoonlik na verwys word as IRQ0 tot IRQ7. In x86 gebaseerde rekenaarstelsels wat twee van hierdie PIC's gebruik word die gekombineerde stel lyne na verwys as IRQ0 tot IRQ15. 

Nuwer x86 stelsels integreer 'n APIC wat ooreenstem met die Intel APIC-argitektuur. Hierdie APICs ondersteun 'n programmeringskoppelvlak vir soveel as 255 fisiese hardeware IRQ-lyne per APIC, met 'n tipiese stelsel wat ondersteuning vir slegs sowat 24 hardeware lyne bied.

Sien Intel 8259 vir 'n lys van hardeware IRQ-lyne in x86-stelsels.





Dr. Christian Lodewyk Stals was die sewende Goewerneur van die Suid-Afrikaanse Reserwebank. Hy beklee die pos vanaf 8 Augustus 1989 tot 7 Augustus 1999. Hy is aangestel om dr. G.P.C. de Kock op te volg nadat hy oorlede is. Hy is later deur Tito Mboweni opgevolg.









12 Desember: Onafhanklikheidsdag in Kenia (1963)

Taalverwerwing is die proses waarvolgens mense die kapasiteit bekom om taal waar te neem en begryp, asook om woorde en sinne te kommunikeer. Taalverwerwing is een van die fundamentele menslike eienskappe, want nie-mense kommunikeer nie deur middel van taal nie.  Taalverwerwing verwys algemeen na eerstetaalverwerwing, wat die studie van suigelinge se verwerwing van hulle moedertaal behels. Dit word van tweedetaalverwerwing onderskei wat die verwerwing van addisionele tale behels (by beide kinders en volwassenes).

Die vermo om taal suksesvol te gebruik vereis die verwerwing van reeks vaardighede insluitend fonologie, morfologie, sinsbou, semantiek en uitgebreide woordeskat. Taal kan gevokaliseer word as byvoorbeeld spraak, of met die hand byvoorbeeld gebare taal. Die menslike taalvermo word in die brein aangevoer. Hoewel die mens se taalvermo eindigend is, kan oneindige aantal sinne verstaan en geuiter word, gebaseer op sintaktiese beginsel genoem rekursie. Bewyse wil voorstel dat elke individu drie rekursiewe meganismes besit wat die onbepaalde voortbring van sinne toelaat. Die drie meganismes is : relativering, komplimentering  en kordinering. 

Die vermo om taal te verwerf en gebruik is sleutelfaktor in die onderskeid tussen mense en dier. Hoewel dit moeilik is om presies vas te stel watter aspekte van taal uniek tot die mens is, is daar paar ontwerpskenmerke wat in alle bekende vorms van menslike taal voorkom, maar ontbreek in vorms van dierekommunikasie. Baie diere het byvoorbeeld die vermo om met mekaar te kommunikeer deur tekens te gee na die voorwerpe om hulle, maar dit ontbreek die willekeurigheid van menslike tongvalle (in dat daar geen leidraad is in die klank van die woord "hond" wat op sy betekenis sal dui nie). Ander vorms van dierekommunikasie kan gebruik maak van willekeurige klanke, maar kan nie die klanke op verskillende wyses kombineer om algehele nuwe boodskappe te maak wat outomaties deur die ander verstaan sal word nie. Charles F. Hockett het hierdie ontwerpskenmerk van menslike taal "produktiwiteit" genoem. Dit is deurslaggewend tot die begrip van die mens se taalverwerwing dat ons nie beperk is tot eindige stel woorde nie, maar eerder die vermo moet besit om ingewikkelde stelsel te verstaan en benut, wat toelaat vir oneindige aantal moontlike boodskappe. Dus, hoewel verskeie vorms van dierekommunikasie bestaan, verskil dit van menslike taal in soverre dat dit beperkte reeks vokabulre tekens het, en dat die items nie sintakties saamgevoeg word om frases te vorm nie. 

 Belangrike debat rondom die verstaan van taalverwerwing is hoe die vermons, vanuit linguistieke insette, deur suigelinge bekom word. Insette binne die linguistieke konteks word verstaan as "Alle woorde, kontekste en ander vorms van taal waaraan leerder blootgestel word, relatief tot verwerfde vaardigheid in eerste of tweede tale". Nativiste soos Noam Chomsky het gefokus op die besonder komplekse wese van menslike grammatika, die eindigheid en dubbelsinnigheid van die insette wat kinders ontvang, en die relatief beperkte kognitiewe vermons van suigeling. Vanuit die kenmerke kon hulle aflei dat die proses van taalverwerwing in suigelinge streng afgedwing en beheer word deur die biologiesbepaalde karakteristieke van die menslike brein. Anders, redeneer hulle, is dit uiters moeilik om te verduidelik hoe kinders, binne die eerste vyf jaar van hulle lewens, relmatig die ingewikkelde, grootliks verswe grammatikarels van hulle moedertaal bemeester.  

Ander geleerdes staan egter die moontlikheid teen dat suigelinge se relmatige sukses met die verwerwing van hul moedertaal se grammatika, enigiets meer benodig as die aanleervorms waargeneem met ander kognitiewe vaardighede, insluitend eenvoudige motoriese vaardighede soos om te leer fietsry. In besonder was daar weerstand teen die moontlikheid dat menslike biologie enige vorm van spesialisering van taal insluit. Die konflik word gereeld na verwys as die "Aangebore versus aangeleer" debat. Uit die aard van die saak erken meeste geleerdes dat sekere aspekte van taalverwerwing die gevolg moet wees van die spesifieke manier waarop die mens se verstand "bedraad" is ( "aangebore" komponent, wat verklaring lewer vir hoekom dierespesies nie menslike taal kan verwerf nie), en ander aspekte wat weer gevorm word deur die spesifieke taalomgewing waarin persoon groot word ( "aanleer" komponent wat verklaar hoekom mense wat opgroei in verskillende gemeenskappe verskillende tale aanleer). Die tot nog toe onbeantwoorde vraag is die mate waartoe die spesifieke kognitiewe vermons in die "aangebore" komponent ook buite taal gebruik word.









Die Sachertorte is 'n internasionaal bekende sjokoladekoek, wat sy oorsprong in die Oostenrykse hoofstad Wene het en vir die eerste keer in 1832 deur die sestienjarige Franz Sacher, 'n tweedejaarse leerjonge aan die hof van Prins Metternich, gebak is. Sy seun Eduard Sacher het die resep later met couverture en appelkooskonfyt verfyn. In 1876 het Eduard Sacher die Restourant en Hotel Sacher gestig.

Net die hoofbestanddele van die geheime resep is bekend. Volgens die Hotel Sacher word jaarliks meer as 270 000 Sachertorten vervaardig, waarvoor 1,2 miljoen eiers, 80 ton suiker, 70 ton sjokolade, 37 ton appelkooskonfyt, 25 ton botter en 30 ton koekmeel benodig word. Original Sacher-Torte is 'n handelsmerk van die Hotel Sacher, en die koek is net beskikbaar in die Hotel Sacher in Wene, die Hotel Sacher in Salzburg, die Caf Sacher in Innsbruck, die Caf Sacher in Graz, die Sacher-winkel in Bozen (Bolzano, Suid-Tirool) en op die internasionale lughawe van Wene. Daarnaas kan dit ook by die Hotel se aanlynwinkel bestel word.

Die Hotel Sacher het dekades gelede 'n regsaak teen die Weense fynbakkery Demel begin, wat ook 'n Original Sacher-Torte aangebied het. Sedert 1965 word hierdie koek onder die naam Demel's Sachertorte bemark. Demel se koek verskil ten opsigte van die appelkonfyt-laag, wat hier in die middel van die koek l en nie regstreeks onder die sjokolade-glasering nie.

Aangesien Sachertorte 'n relatief dro koek is, word dit in Oostenryk meestal met slagroom geniet.





Ek lief jou is 'n Afrikaanse rolprent wat op 3 Junie 2011 in teaters regoor Suid-Afrika begin draai het. Groot dele van die dialoog is ook in Nederlands en Engels en die rolprent is van Engelse onderskrifte voorsien. Die rolprent is op Naboomspruit, Krugersdorp, die O.R. Tambo-lughawe en in Belgi geskiet. Die ouderdomsperk is 10 jaar.

Die rolprent is 'n romantiese komedie. Anders as verwag is dit nie 'n musiekblyspele nie, en daar word glad nie so baie in die fliek gesing nie.

en andere.

Sanger Dirk de Jong is op soek na die perfekte meisie om in 'n nuwe video te verskyn. Intussen is 'n Belgiese joernalis besig om die gebeure te rapporteer. Teen die einde vind hulle mekaar en Dirk "ontsnap" uit sy stormagtige verhouding.







Shinji Kagawa (gebore 17 Maart 1989 in Kobe, Japan) is 'n Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.







Die Kleinpylstormvol (Puffinus assimilis) is 'n stormvol wat seldsaam is aan die suidkus van Suid-Afrika. Die vol is 25 - 30 cm groot en weeg 210 - 290 g met 'n vlerkspan van 56 - 66 sentimeter. In Engels staan die vol bekend as Little shearwater.







 

Die Arabiese Skiereiland of Arabi is 'n skiereiland in Suidwes-Asi, waar Afrika en Asi ontmoet. Dit l oos van Ethiopi en noordelike Somali; suid van Israel, die betwiste Palestynse gebiede en Jordani; en suidwes van Iran.

Die uiterste kusgebiede van Arabi bestaan uit: aan die suidweste die Rooi See en Golf van Aden; aan die suidooste die Arabiese See; en aan die noordooste die Golf van Oman en die Persiese Golf.



Die volgende lande l in Arabi:

Die skiereiland is deel van die Midde-Ooste, maar dit beteken gewoonlik die Arabiese Skiereiland saam met die Levant en Mesopotami. Die woord "Arabi" verwys soms slegs na Saoedi-Arabi.

Saoedi-Arabi, as land, bedek omtrent die hele Arabi. Die meeste mense in Arabi is burgers van Saoedi-Arabi of van Jemen.

















Joseph Smith, Jr. (* 23 Desember 1805 in Sharon, Windsor County, Vermont; 27 Junie 1844 in Carthage, Illinois) was die stigter van die Heiliges van die Laaste Dae, 'n godsdienstige stroming wat ook as Mormonisme bekend staan, en het in die 1830's en 1840's 'n beduidende invloed op die religieuse en politieke lewe in die Verenigde State uitgeoefen.

Met sy beweerde vertaling van 'n aantal goue plate, wat hy van 'n engel ontvang het en waarin Jesus van Nasaret se besoek aan die inheemse volke van Amerika beskryf word, het hy 'n eerste groep aanhangers aangetrokke. Die vertaling van die teks het in 1830 as die Boek van Mormon verskyn, en in dieselfde jaar het Smith sy eie geloofsgemeenskap, die Kerk van Jesus Christs van die Heiliges van die Laaste Dae, gestig.

In die 1830's het Smith oorwegend in Kirtland in die deelstaat Ohio gebly wat as hoofkwartier van sy kerk gedien het. Eers nadat die koste vir die oprigting van 'n groot tempel handuit geruk en konflikte binne die geloofsgemeenskap na vore getree het, het Smith met sy aanhangers na Missouri verhuis. Spanninge met teenstanders van sy geloof het in 1838 tot onluste gelei waarna later as "Mormone-oorlog" verwys is. Smith en sy aanhangers het hulle vervolgens in Nauvoo, Illinois gevestig waar hulle met die oprigting van 'n tweede tempel begin het. Die beweging het intussen ook aanhangers uit Europa gelok.

Aantygings oor die beweging se poligamiese praktyke en beweerde pogings om 'n religieuse outokratie te vestig het skerp kritiek van 'n plaaslike dagblad uitgelok, tog het Smith daarin geslaag om hierdie kritiese stemme te onderdruk. Smith is kort daarna deur 'n menigte felle teenstanders van sy beweging vermoor.

Smith het steeds 'n omstrede persoonlikheid gebly. Terwyl sy aanhangers hom as 'n profeet beskou en sommige van sy openbarings as heilige skrifte gekanoniseer het wat aan die Christelike Bybel gelykgestel word, verwys kritici na die gebrek aan aregologiese bewyse vir sy bewerings en kritiese analises van sy tekste wat hom as die skrywer daarvan identifiseer.

Nogtans sluit Smith se religieuse erfenis 'n aantal religieuse organisasies met miljoene aanhangers in waarby die spektrum van konserwatiewe soos die "Kerk van Jesus Christus van die Heiliges van die Laaste Dae" (tans die grootste organisasie binne die Mormonisme) tot meer liberale gemeenskappe soos die Community of Christ kan strek.

The Joseph Smith Papers - Die Joseph Smith Papiere (Engels)'''







'n Mantel of oorjas is 'n kledingstuk eenders aan die jas wat die hele bolyf bedek en in die meeste style tot ten minste die knie strek. Meestal dien die mantel as 'n weervaste kledingstuk wat die draer teen wind, ren en sneeu beskut. Die woord "mantel" stam af van die Oud-Hoogduits mantal, wat weer van die Latyns mantulum afgelei is, wat dop of kombers beteken.





Coreca (Coraca of Corica in die argaese plaaslike dialek) is 'n frazione van die munisipaliteit Amantea in die provinsie Cosenza in Calabria, Itali. Dit is naby die grens met Campora San Giovanni gele.







Ds. Pieter Gerhardus Meiring (Worcester, 20 Desember 1866 Kaapstad, 15 Mei 1938) was 'n leraar van die Nederduitse Gereformeerde Kerk en redakteur van die Kerk se weekblad, die Kerkbode.

Meiring is 'n afstammeling van ds. Arnoldus Mauritius Meiring, wat in 1743 na Suid-Afrika gekom het en predikant was van die kerk op Roodezand (nou Tulbagh). Hy is op Worcester gebore waar hy ook sy skoolopleiding ontvang. Later skryf hy in aan die Victoria Kollege op Stellenbosch en slaag sy B.A.-eksamen in 1888 met lof. Hy studeer verder in die teologie aan die Kweekskool en word in 1892 gelegitimeer.

Kort daarna, op 27 Januarie 1893, word hy as hulpprediker in De Nieuwe Kerk (NG gemeente Tamboerskloof) in Kaapstad bevestig. Later word hy medeleraar van die gemeente met as spesiale werkkring die Buitenkantstraat-wyk, wat in 1944 as die NG gemeente Tafelberg van Tamboerskloof sou afstig. 

Van 1897 tot 1904 is hy leraar van die NG gemeente Johannesburg-Oos, die sogenaamde Irenekerk in Doornfontein. In di tyd word hy scriba van die Algemene Kerkvergadering en mederedakteur van De Vereniging, kerkblad van die destydse Transvaalse Kerk. Hy bedank albei ampte en vertrek in 1904 na die NG gemeente Graaff-Reinet, waar hy tot 1907 arbei. Hierna vertrek hy na die Paarl om daar as leraar te werk. Sy volgende en laaste gemeente is Rondebosch, wat destyds klein was en die geldelike toestand sorgwekkend. Ds. Meiring is in 1922 gevra om die gemeente teen 'n geringe vergoeding en saam met sy ander werksaamhede deeltyds te bearbei. Sy seun, ds. Arnold Meiring, werk as voltydse leraar in die gemeente van 1932 tot 1938, ses maande na sy vader se dood.

Hy neem deeltyds as redakteur van die Kerkbode waar, aanvaar die amp as voltydse redakteur in 1921 of '23 (bronne verskil) en bly in die amp aan tot en met sy dood in 1938. Meiring was bevriend met prof. John du Plessis en tydens sy redakteurskap is hy en die Kerkbode onvermydelik by die leersaak teen Du Plessis betrek. Meiring het neutraal probeer bly, maar die beswaarmakers teen Du Plessis wou h hy en die blad moes die amptelike, behoudende standpunt steun. Daarom ontruim Meiring sy redakteurstoel ses maande lank van April tot Augustus 1931.

Van hom is in sy leeftyd ges: "Hy is 'n man wat sy volk ken, sy kerk innig liefhet en sy belange steeds op waardige wyse verteenwoordig. Hy besit 'n geniale en aantreklike persoonlikheid en is boweal 'n evangeliedienaar in die ware sin van die woord."





Die jaar 921 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 21ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





De Krim is n nedersetting in die munisipaliteit Apeldoorn in die provinsie Gelderland in Nederland.





Johnny Clegg (Bacup, Engeland, 7 Julie 1953) is 'n Suid-Afrikaanse musikant en anti-apartheidsaktivis.





Die Kaapse oester (Striostrea margaritacea) is oester wat in die suid- en ooskus van Suid-Afrika voorkom. Die oester is groot en swaar. Die onderste klep is koppievormig, met baie lae wat aan die rots vasheg. Die boonste klep is dun en plat. Die tweekleppige dier kom voor in die tussengetysone in rotsagtige gebiede. Dit is ook 'n gewilde gereg.





 Melkweg is 'n spiraalbalk sterrestelsel wat deel uitmaak van die Plaaslike Groep. Alhoewel die Melkweg slegs een van biljoene hemelstrate in die heelal is, het dit 'n besondere betekenis vir die mensheid as die tuiste van ons sonnestelsel.Die vergelyking met "melk" is te danke aan die wasige band van wit lig, wat dwarsoor die nagtelike hemel, soos gesien vanuit die aarde, loop. Die band bestaan uit sterre en ander kosmiese objekte, wat binne die galaktiese vlakte l. Die helderste gedeelte van die hemelstraat l in die rigting van die sterrebeeld Sagittarius, teen die sentrum van die Melkweg. Aangesien die Melkweg uit 'n groot aantal sterre met 'n swak ligsterke bestaan wat nie vir die blote oog sigbaar is nie, neem 'n mens hulle net as 'n helder melkagtige band langs die naghemel waar. Die Melkweg is slegs sigbaar in 'n helder naghemel en word moeilik waargeneem in stedelike gebiede waar oorvloedige kunsmatige lig sigbaarheid belemmer. Ook die sowat 6 000 sterre, wat danksy hulle ho ligsterkte duidelik sigbaar is vir die blote oog, maak deel uit van die Melkweg.

Lees verder by Melkweg.

SAVAP2 is die akroniem vir die tweede Suider-Afrikaanse Volatlasprojek. Dit volg op die eerste en baie suksesvolle atlasprojek wat van 1987-1991 plaasgevind het - algemeen bekend as SAVAP1. Die huidige projek is 'n gesamentlike onderneming van die Eenheid vir Dieredemografie (ADU) aan die Universiteit van Kaapstad, BirdLife South Africa en die Suid-Afrikaanse Instituut vir Biodiversiteit (SANBI). 

Die doel van die atlasprojek is om die verspreiding van volspesies en hoe volop hierdie spesies in Suider-Afrika is, vas te stel. Die gebied wat deur hierdie projek gedek word is Suid-Afrika, Lesotho en Swaziland. Dit is die tweede projek van hierdie aard en het op 1 Julie 2007 begin en sal tot in 2011 volgehou word.

Veldwerk waardeur die data vir hierdie projek ingesamel word, word gedoen deur honderde vrywilligers. Hulle neem op eie koste en in hulle eie tyd deel aan die projek en samel so baie waardevolle inligting in om die bewaring van volspesies en hulle habitat in Suider-Afrika te help verseker.

Die onderstaande skakels lei na die Engelse webblaaie van die deelnemende vennote in SAVAP2:





Die Fugard-teater, wat genoem is na die dramaturg Athol Fugard, is op 12 Februarie 2010 in die nasionale erfenisgebied Distrik 6, Kaapstad, geopen. 

Dit is in die historiese Sacks Futeran-gebou, voorheen n materiaal- en klerewinkel, in Caledonstraat gele. Fugard het die teater amptelik geopen. n Groep sangers, musikante en akteurs uit Kaapstad se townships, wat in 2006 deur Eric Abraham bymekaargebring is as die Isango Portobello-groep, het Mozart se opera Die Towerfluit uitgevoer. 

In Maart 2010 het die wreldpremire van The Train Driver, n nuwe Fugard-stuk wat spesiaal vir die teater se opening geskryf is, hier plaasgevind.





23 Februarie: Verdedigers van die Moederland-dag in Rusland (1918), Republiekdag in Guiana, (1970), Lanternfees in die Sjinese kalender (2005). 



Die Karnium is n chronostratigrafiese etage sowel as n geologiese tydsnede van onderskeidelik die sisteem en periode Trias (serie/epog Laat Trias). Dit verwys dus na n tydperk sowel as die gesteentes wat in di tydperk gevorm het. 

Die tydperk was van sowat 235 tot 228 miljoen jaar gelede. Dit is voorafgegaan deur die Ladinium en gevolg deur die Norium.

Die Karnium is genoem na die Karniese Alpe in die Oostenrykse deelstaat Karinthi, waar die tipeligging ook voorkom. 

Die basis van die etage word gedefinieer deur die eerste voorkoms van die ammoniete Daxatina en Trachyceras en van die Conodonta Metapolygnathus polygnathiformis. Die bokant van die etage word gedefinieer deur die eerste voorkoms van die ammoniete Klamathites macrolobatus en Stikinoceras kerri en van die Conodonta Metapolygnathus communisti en Metapolygnathus primitius.







'n Hitteruiler is 'n toestel wat gebou is om die doeltreffende warmte-oordrag vanaf een medium na 'n ander te bewerkstellig, hetsy die media geskei is deur 'n soliede wand om te keer dat hulle meng of die media in direkte kontak is. Hulle word gebruik vir binnenshuise verhitting, verkoeling, lugversorging, kragstasies, chemiese- en petrochemiese aanlegte. 'n Algemene voorbeeld van 'n hitteruiler is die verkoeler van 'n motor, waar die warm verkoelingsvloeistof in die enjin die warmte oordra na die lug wat deur die verkoeler vloei.

Hitteruilers kan geklassifiseer word volgens hul vloeirangskikkings. In parallelle-vloei hitteruilers gaan die vloeiers die hitteruiler aan dieselfde kant binne en beweeg dan parallel ten opsigte van mekaar na die ander kan van die hitteruiler. In teenstroom hitteruilers gaan die vloeisntowwe die hitteruiler van teenoorgestelde kante binne. Die teenstroom-ontwerp is die mees doeltreffende aangesien dit die meeste warmte oordra. In 'n kruisvloei hitteruiler beweeg die vloeiers rofweg loodreg ten opsigte van mekaar deur die hitteruiler.

Hitteruilers word vir die doeltreffendheidsdoeleindes ontwerp om die oppervlak van die wand tussen die twee vloeiers te maksimeer en terselfdertyd die weerstand teen vloei te minimeer. Die hitteruiler se werkverrigting kan ook benvloed word deur die byvoeging van vinne of kartelings in een of beide rigtings wat die oppervlak verhoog en die vloeier kanaliseer of om turbulensie te bewerkstellig.

Die temperatuurverskil wat die dryfkrag is vir warmte-oordrag verskil op verskillende plekke in die hitteruiler, maar 'n geskikte gemiddelde temperatuurverskil kan gedefinieer word. In die meeste eenvoudige stelsels word die logaritmies gemiddelde temperatuurverskil (LGTV) gebruik. Soms is direkte inligting ten opsigte van die LGTV nie beskikbaar nie en word die NTU-metode gebruik.



Buis-en-mantel hitteruilers bestaan uit 'n reeks buise. Een stel van hierdie buise bevat die vloeier wat f verhit f verkoel moet word. Die tweede vloeier vloei ana die buitekant oor die buise sodat dit warmte kan verskaf of absorbeer vanuit die vloeier binne-in die buise. 'n Stel buise word die buisbondel genoem en kan bestaan uit verskeie soorte buise hetsy gewone of longitudinaal gevinde buise ensovoorts. Buis-en-mantel hitteruilers word tipies gebruik in hodruktoepassings (met drukke hor as 30 bar en temperature hor as 260 C. Dit is omdat die buis-en-mantel hitteruilers vanwe hul vorm baie gehard is.

Daar bestaan verskeie termiese ontwerpsoorwegings wanneer die buise in die buis-en-mantel hitteruiler ontwerp word. Dit sluit in:

'n Ander soort hitteruiler is die plaat hitteruiler. In een van hierdie soorte word 'n klomp, dun plate wat effens van mekaar geskei is opmekaar gestapel. Hierdie plate het 'n baie groot warmte-oordrag oppervlak en laat ook baie ruimte vir die vloeier om deur te vloei. Die gestapelde plaat rangskikking kan meer doeltreffend wees vir 'n gegewe ruimte as die buis-en-mantel hitteruiler. Ontwikkelinge in pakkings- en sweistegnologie het plaat hitteruilers vir baie meer toepassings as voorheen geskik gemaak. Die plaat-en-raam tipe maak dit ook maklik om die hitteruiler uitmekaar te haal vir skoonmaak- en inspeksiedoeleindes. Daar bestaan egter ook baie soorte plaat hitteruilers waar die plate permanent aanmekaar vasgesweis is en word dikwels gebruik in geslote lus stelsels soos in bevriesing. Plaat hitteruilers kan ook verskil ten opsigte van die soorte plate wat gebruik word en die rangskikking van die plate. Sommige plate kan riffelings in 'n "chevron" of ander dergelike patroon daarop uitgedruk h terwyl ander gemasjineerde vinne of groewe op die plate kan h.

'n Spiraalplaat hitteruiler verwys gewoonlik na twee plat plate wat saam opgerol word om twee kanale te lewer waarin die vloeistowwe in 'n teenstroom rangskikking kan vloei.. 'n Paar inlate en uitlate word loodreg ten opsigte van die buitenste arms van die spiraal gemonteer. Aksiale inlate en uitlate word ook soms aangebring. Die groot voordeel van spiraalplaat hitteruilers is dat hulle ruimte doeltreffend benut. Hierdie hitteruilers maak ook 'n klein drukval tussen die inlaat en die uitlaatkant moontlik.

As gevolg van die vele veranderlikes betrokke is die keuse van die optimale hitteruiler 'n uitdagende taak. Handberekenings kan gedoen word maar die vele iterasies wat benodig word maak die gebruik van rekenaarsprogramme vir die doeleinde meer geskik. Sulke programme word dan dikwels deur ingenieurs uitgevoer of deur verskaffers gebruik om die geskikte hitteruileruitleg te bereken.

Ten einde die geskikte hitteruiler te kies, sal ontwerpers eerstens die ontwerpsbeperkinge vir elke soort hitteruiler moet oorweeg. Alhoewel koste gewoonlik die belangrikste oorweging is, bestaan daar verskeie ander belangrike oorwegings wat insluit:

Die keuse van die gepaste hitteruiler vereis 'n mate van kennis van die verskillende soorte hitteruilers asook die omgewing waarin die eenheid bedryf sal word. In die vervaardigingsbedrywe sal daar tipies van verskeie verskillende soorte hitteruilers gebruik gemaak word in 'n enkele proses om 'n eindproduk te lewer.





align=center colspan="2"  







Die jaar 81 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Woensdag begin het. Dit was die 81ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Naaktheid of om naak te wees verwys daarna om geen klere aan te h nie. Dit kan ook in sekere kulture of omstandighede daarna verwys dat bepaalde liggaamsdele onbedek is. Dit word ook soms gebruik wanneer 'n persoon minder klere aan het as wat onder die omstandighede toepaslik sal wees.

Hoewel die terme "kaal", "naak", "onbedek", en ander dieselfde algemene betekenis het is daar gevalle waar een term meer gepas is a 'n ander. Waar 'n persoon geen klere aan het nie word die term kaal of naak gewoonlik gebruik. Dit kan 'n verskillende betekenis h afhangende van die situasie waarin dit gebruik word. "Die persoon het kaal die straat in gehardloop" kan of beteken om geen klere aan te h nie of om liggaamsdele te ontbloot wat as ontoepaslik beskou word. Ter versagting mag die term onbedek ook gebruik word wanneer 'n liggaamsdeel nie deur klere bedek word nie maar waar dit nie as ontoepaslik beskou word nie.



Om geen klere aan te h en niks te gebruik om die privaat liggaamsdele te bedek nie. Ter uitdrukking word poedelkaal of poedelnaak ook gebruik.

Volle frontale naaktheid beteken om geen klere aan te h en na die waarnemer gedraai te wees sodat die geslagsdele sigbaar is inteenstelling met net die bors of boude. Dit is gewoonlik die mees uiterste vorm van naaktheid met die uitsondering van 'n naby skoot van die geslagsdele of die opsetlike blootstelling daarvan.



Omdat die konsep van naaktheid kan verskil in terme van die persepsie van die waarnemer is daar soms onsekerheid of 'n persoon naak is of nie. Daar word ook daarna verwys as half naak/kaal of amper naak/kaal. 'n Persoon wat kaalbors is sal byvoorbeeld waar formele drag toepaslik is as naak beskou word maar nie buite die publiek nie. As die persoon dan ook 'n vrou is mag sy dan selfs buite die publiek as naak beskou word maar in a situasie soos op a strand dalk nie. In al hierdie gevalle kan die persoon as gedeeltelik naak/kaal beskou word waar die toepaslikheid daarvan van die situasie af hang.

Daar is ook terme vir spesifieke gevalle:

Naaktheid mag ook indirek sigbaar wees deur weerkaatsing of verstrooing.



 Die Warren-beker is n antieke Romeinse drinkbeker met twee reliftonele van seks tussen mans. Die beker is genoem na sy eerste moderne eienaar, die versamelaar en skrywer Edward Perry Warren. Die Britse Museum het dit in 1999 gekoop. Dit dateer volgens die meeste bronne uit die 1ste eeu (sowat 10 n.C.) maar daar is twyfel oor die beker se oorsprong.

Dr. John Clarke, n professor in die beeldende kunste, het die datum van die skepping vasgestel op n tyd waarin soortgelyke voorwerpe wat in Pompeji gevind, vervaardig is weens die gebrek aan n argeologiese verband. Dit is in vyf dele gemaak: die beker self, wat van binne af dun geslaan is en toe aan die buitekant bewerk is om die relifbeelde te skep; n aparte, gladde binnelaag van silwer om gebruik en skoonmaak te vergemaklik; n basis van soliede silwer; n voetstuk wat aan die basis vas is en die twee handvatsels. Die beker is oor n lang tyd gebruik; die handvatsels is weg, asook die vergulding wat dalk op sekere dele aangebring het. Andersins is dit baie goed bewaar.

Seks is dikwels in Romeinse kuns uitgebeeld, maar in teenstelling met Griekse kuns was die seksdade hoofsaaklik tussen mense van die teenoorgestelde geslag. Drinkbekers, waarvan daar dikwels n paar gemaak is, was bedoel as voorwerpe om aan die etenstafel te bespreek.

Die een kant van die Warren-beker beeld n ouer, bebaarde man uit (die aktiewe minnaar, of in Griekse terme die erastes) wat anale seks het met n jong man (die eromenos, of "minnaar"). Laasgenoemde gebruik n tou of ander hulpmiddel om op eersgenoemde af te sak. n Seun hou hulle dop van agter n deur.

Die ander kant beeld n jonger man uit wat anale seks met n seun het. Die seun se hare is in die tipiese styl van n jong dienskneg wat sy meester as minnaar dien. Die volwassene dra n krans, wat dalk sy rol as oorwinnaar aandui. Romeinse seks tussen twee mans het verskil van di in die Griekse beskawing, waar seks tussen n vry man en seun van dieselfde stand aanvaarbaar was. Romeinse mans kon egter net met iemand van dieselfde geslag seks h sonder om sy manlikheid in te boet as hy die aktiewe rol neem en die ander persoon van n laer klas was, soos n slaaf of manlike prostituut: dit was n kwessie van oorwinning en oorheersing.

In albei tonele is daar gedrapeerde materiaal en musiekinstrumente wat dui op n elitistiese toneel met musiek en vermaak.

Warren het die beker in 1911 vir 2 000 van n handelaar gekoop. Dit is in Jerusalem gekoop en is na bewering naby die stad in Battir gevind saam met munte van keiser Claudius. Dit is moontlik begrawe tydens die Joodse Opstand.

In die 1950's het die Amerikaanse doeane geweier om die beker in Amerika toe te laat. Verskeie museums het aanbiedinge om dit te koop van die hand gewys ook die Britse Museum, wat gedink het hulle sou nooit die museum se trustees, waarvan die voorsitter die aartsbiskop van Kantelberg was, oortuig om dit te doen nie.

In 1999 het die Britse Museum wel die beker gekoop, teen 1,8 miljoen. Dit was toe die duurste enkele item wat die museum nog gekoop het en n paar keer soveel as wat hulle in die 1950's daarvoor sou betaal het.

In 2008 het M.T. Marabini Moevs in n artikel vir Bollettino dArte beweer die beker dateer nie uit die eerste eeu n.C. nie, maar is omstreeks 1900 gemaak deur n begaafde silwersmid in die Vryheidstyl, moontlik as n kommissie vir die amateur-argeoloog en handelaar Fausto Benedetti (18741931), om iets te maak wat in sy buitelandse klint en vriend Edward Perry Warren se smaak sou val. Moevs het beweer die tonele op die beker is saamgestel uit dele van tonele op Griekse en Romeinse keramiekwerk.







Friedrichsdorf is 'n stad in die administratiewe distrik Hochtaunuskreis van die Duitse deelstaat Hesse, sowat 20 kilometer noord van Frankfurt am Main aan die voet van die Taunus-bergreeks, met 'n bevolking van 24 570 in vyf stadsdele - Friedrichsdorf, Seulberg, Burgholzhausen en Kppern.

Die vroegste spore van menslike gemeenskappe dateer terug na die pre-historiese tydperk, terwyl argeologiese vondse uit die Romeinse tyd 'n gedetailleerde insig in die antieke geskiedenis van die gebied verskaf. Die oudste verwysings na (Burg-)Holzhausen en Kppern kom in middeleeuse dokumente voor, Seulberg word selfs as die oudste nedersetting in die Hochtaunuskreis beskou. 

Die kernstad Friedrichsdorf is in 1687 deur Franse Hugenotevlugtelinge gestig, net soos die plaaslike beskuitbedryf wat wreldfaam geniet. Die stad word daarnaas met die geskiedenis van telekommunikasie verbind - Philipp Reis het hier omstreeks 1860 die eerste telefoon ontwikkel. Ander bekende boorlinge van Friedrichsdorf was douard Dsor (1811-1882), 'n universele geleerde wat belangrike navorsing met betrekking tot geologie, paleontologie en pre-historiese geskiedenis gedoen het, en Marie Blanc (1833-1881), die dogter van 'n plaaslike skoenmaker wat in die ouderdom van vyftien kennis gemaak het met die kasinopagter Franois Blanc. Die twee het later getrou en die beroemde kasino van Monte Carlo in Monaco gestig.







Niassa, vernoem na die Njassameer (Malawimeer), is die ylbevolkste provinsie in Mosambiek. Die provinsie het sowat 0,9 miljoen inwoners (2004). Die hoofstad is Lichinga (voorheen bekend as Vila Cabral) en het 'n bevolking van ongeveer 140 duisend.













Die Crusaders (voorheen bekend as die Canterbury Crusaders) is n Nieu-Seelandse rugbyspan wat sedert 1996 as n konsessie aan die Superrugbykompetisie deelneem. Die konsessie sluit die Canterbury-, Tasman-, Weskus- en Marlborough provinsies in. Die spelers van Canterbury en Tasman neem ook aan die ITM-beker deel terwyl spelers van Buller, Mid-Canterbury, Suid-Canterbury en die Weskus aan die Heartland-kampioenskap deelneem. Die meeste van hulle tuiswestryde word gespeel op die AMI-stadion.

Die Crusaders se konsessie is gestig as een van vyf Nieu-seelandse spanne om aan die Super 12 deel te neem. Die Crusaders se konsessiegebied beslaan die hele noorde van die Suid-Eiland van Nieu-Seeland en het bestaan uit die Buller-, Canterbury-, Marlborough-, Mid-Canterbury-, Nelson Bay-, Suid-Canterbury- en Weskus rugbyunies. Die eerste Crusaderskaptein was Richard Loe, stut van die All Blacks en die span is afgerig deur Vance Stewart. Die Crusaders het gesukkel in die eerste seisoen en het heel onder aan die punteler geindig met slegs twee seges in die seisoen. Die agt verliese het n verlies van 49 - 18 teen die Auckland Blues en een van 52 - 16 teen die Queensland Reds ingesluit.

Vir die volgende seisoen het het hulle n nuwe afrigter en nuwe kaptein gekry. Todd Blackadder het vir Loe opgevolg as kaptein en Wayne Smith het oorgeneem as afrigter. Met vyf seges het die Crusaders sesde geindig na die rondomtalie. In die Crusaders se laaste wedstryd van die 1997-seisoen het hulle die Queensland Reds met 48 - 3 gewen en die vorige seisoen se verlies gewreek.

Die Crusaders het hul eerste titel in 1998 gewen ten spyte van slegs een oorwinning in hul eerste vier wedstryde. Hulle het die rondomtalietoernooi afgesluit met n tweede plek nadat hulle hul laaste sewe wedstryde gewen het. Hulle het in die halfeindronde teen die Coastal Sharks gewen met 36 - 32. In die eindronde op Edenpark het hulle teen die Auckland Blues gespeel en in die week voor die wedstryd was die moraal onder cie Crusaders laag. Met een minuut se speeltyd oor was die spanne gelykop met 13 elk Andrew Mehrtens het n skoppie na die hoekvlag gegee, James Kerr het vinnig opgevolg en die wendrie gedruk. Met die Crusaders se terugkeer na Christchurch is hulle op n oorwinningsrit deur die stad met nagenoeg 100,000 mense wat kom kyk het.



Die 1999-seisoen was ewe suksesvol vir die Crusaders ten spyte van slegs n vierde plek op die punteler nadat hulle hul laaste vier rondomtaliewedstryde gewen het. Hulle het die Queensland Reds, wat bo-aan die punteler was, gewen in Brisbane in die halfeindronde en is na Dunedin om teen die Otago Highlanders in die eindronde te speel. DieCrusaders het in die eindronde met 24 - 19 gewen na Afato Sooalo die wendrie gedruk het toe hy n die bal geskop het, dit self weer gevang het en vir Jeff Wilson, All Black-vleuel, weggehardloop het.

Nadat die All Blacks in die halfeindronde van die Rugbywreldbeker 1999 uitgeskakel is, het Wayne Smith vir John Hart as afrigter van die All Blacks opgevolg. Robbie Deans het vir Smith opgevolg as afrigter van die Crusaders. In Deans se eerste jaar as afrigter het die Crusaders hul derde titel in n ry gewen - iets wat nog nie weer gebeur het nie. Die Crusaders was tweede op die punteler na die rondomtaliewedstryde en het in Christchurch teen die Highlanders gespeel vir n plek in die eindstryd. Twee drie in die laaste 20 minute deur Marika Vunibaka het n oorwinning van 37 - 15 verseker. 

Die eindstryd in 2000 is in die sneeu gespeel in Canberra teen die Brumbies. Vier minute voor die eindfluitjie sou blaas het die Brumbies deur n strafskop met 19 - 17 voorgeloop. Die Crusaders het egter n strafskop gekry na die afskop en Mehrtens het die skop oorgesit en verseker dat die Crusaders hul derde titel wen met 20 - 19.

Na die drie opeenvolgende Super 12-titels het die Crusaders tiende geindig in 2001 hul swakste vertoning sedert 1996. In 2002 het die Crusaders met mening terug gekom toe hulle die seisoen onoorwonne afgesluit het na die rondomtalietoernooi. Alhoewel dit die geval was het die Crusaders ses van hul wedstryde met sewe punte of minder gewen. Die elf oorwinnings het die 96 - 19 sege in die twaalfde ronde oor die Waratahs, wat op daardie stadium tweede op die punteler was, ingesluit.

Die Crusaders het teen die Highlanders in die halfeindronde gespeel en die wedstryd met 34 - 23 gewen nadat hulle halftyd met 18 - 6 voorgeloop het. Die volgende week het hulle teen die Brumbies in die eindronde gespeel. Dit was die eerste eindronde op die Jade-stadion. Met agt minute se speeltyd oor het die Crusaders met 14 - 13 voorgeloop maar Caleb Ralph het in die laaste minute n drie gedruk en die Crusaders het met 31 - 13 gewen.

Die Crusaders se onoorwonne rekord het in die derde ronde van die 2003-seisoen in die slag gebly toe hulle met 39 - 5 teen die Blues verloor het. Die Crusaders het die seisoen in die tweede plek op die punteler afgesluit. Hulle het in die halfeindronde teen die Hurricanes gespeel wat deur die voormalige assistentafrigter van die Crusaders, Colin Cooper, afgerig is. Die Crusaders het die wedstryd met 39 - 16 gewen. In die eindronde het die Crusaders teen die Blues gespeel wat ook deur n voormalige assistentafrigter van die Crusaders, Peter Sloane, afgerig is. Die Crusaders het met halftyd met 10 - 6 voorgeloop maar die Blues het teruggeveg en tien minute voor die einde was die Blues voor met 21 - 10. Die Crusaders het in daardie tien minute een drie gedruk en die Blues het uiteindelik die wedstryd met 21 - 17 gewen.

Die 2004-seisoen het afgeskop met twee verliese, eers teen die Waratahs en daarna teen die Blues. Hulle het die seisoen weer in die tweede plek afgesluit en het teen die Stormers in die halfeindronde gespeel en met 27 - 16 gewen. Hulle het weer teen die Brumbies in die eindronde te staan gekom. Die Brumbies het die eerste 19 minute oorheers en 33 ponte teen 0 aangeteken. Die Crusaders het teruggeveg maar uiteindelik met 47 - 38 verloor.

Die Crusaders se eerste wedstryd in 2005 was n herhaling van die vorige eindstryd teen die Brumbies met die Brumbies wat in Canberra gesevier het. In die sewende ronde is die kaptein, Richie McCaw, bewusteloos van die veld af tydens die Crusaders se verlies van 35 - 20 teen die Bulls. Die Crusaders het egter die seisoen afgesluit in die eerste plek. McCaw was weer fiks om die Crusaders in die halfeindstryd teen die Hurricanes aan te voer. Die Crusaders het met 47 - 7 gewen en die Waratahs moes na Christchurch reis vir die eindronde. Die Crusaders het hulle vyfde Super 12-titel met 35 - 25 teen die Waratahs gewen.

As beloning vir hul sewende eindstryd en vyfde titel mog die Crusaders die Super 12-trofee hou. Aan die einde van die 2005-seisoen het die Crusaders afskeid geneem van Andrew Mehrtens en Justin Marshall wat van die begin in 1996 vir die span gespeel het.

In 2006 is die Super 12 uitgebrei na 14 spanne met die toevoeging van die Western Force van Australi en die Cheetahs van Suid-Afrika. Die Crusaders se onoorwonne strok van sestien wedstryde het amper in die elfde ronde teen die Western Force ten einde geloop toe hulle gelykop gespeel het. Dit het wel die volgende naweek ten einde geloop toe die Crusaders teen die Stormers in Kaapstad verloor het. Dit was die enigste wedstryd wat die Crusaders daardie seisoen verloor het en hulle het weer bo-aan die punteler geingid. Nadat die Crusaders die Bulls met 35 - 15 in die halfeindronde geklop het, het hulle teen die Hurricanes in die eindronde gespeel. Die wedstryd is in digte mis gespeel. Baie toeskouers het nie die wedstryd klaar gekyk nie en het reeds voor die eindfluitjie die stadion verlaat. Met 20 minute speeltyd oor was die telling 9 elk. Casey Laulala het toe die enigste drie gedruk en die Crusaders het met 19 - 12 gewen.

In 2007 het sewe spelers van die Crusaders die eerste sewe weke van die kompetisie misgeloop sodat hulle kon deelneem aan die All Blacks se "kondisioneringsprogram".. Die kondisioneringsprogram was deel van die All Blacks se voorbereiding vir die Rugbywreldbeker 2007; 22 spelers is vir die program gekies. Die Crusaders het sleutelspelers soos Chris Jack, Richie McCaw, Greg Somerville, Reuben Thorne, Dan Carter, Leon MacDonald en Aaron Mauger afgestaan. In die agtste ronde van die kompetisie was al die spelers behalwe Somerville (hy het n besering opgedoen) weer beskikbaar vir die Crusaders. Die Crusaders was na die negende ronde in die twee plek op die punteler voordat hulle met 53 - 0 teen die Force in die tiende ronde gewen het. Hierdie oorwinning oor die Force was die Crusaders se 100ste in Superrugby die Crusaders is die eerste konsessie wat dit kon regkry.

Voor die laaste ronde was die Crusaders bo-aan die punteler. Om n halfeindstryd in Christchurch te verseker moes hulle die Chiefs wen in die veertiende ronde. Die Chiefs het die wedstryd met 30 - 24 gewen en daarmee die Crusaders se reeks van 26 oorwinnings in Christchurch beindig.ref name="26GameOver"> </ref> Die Bulls het in die veertiende ronde die Reds met 92 - 3 gewen en in die proses die Crusaders verbygesteek om tweede op die punteler te eindig. Die Crusaders moes na Pretoria reis vir die halfeindronde teen die Bulls waar hulle met 27 - 12 verloor het.

Die 2008-seisoen was weer n suksesvolle ene vir die Crusaders. Hulle het die seisoen afgesluit in die boonste plek op die punteler en die Hurricanes met 33 - 22 in die halfeindronde gewen. Daarna het hulle in die eindronde teen die Waratahs gespeel en gewen met 20 - 12. Die volgende seisoen het nie goed afgeskop vir die Crusaders nie en hulle kon slegs een van hulle eerste vyf wedstryde wen. Die span het uiteindelik sy voete gevind en die seisoen afgesluit in die vierde plek op die punteler. Die Crusaders het net bo die Waratahs geindig. Hulle het dieselfde hoeveelheid punte gehad maar die Crusaders se punteverskil was groter as di van die Waratahs. Die Crusaders het in die halfeindronde teen die Bulls op Loftus Versfeld voor n skare van 52,000 met 36 - 23 verloor. Dit was slegs die tweede keer dat die Crusaders in die halfeindronde verloor het; die vorige keer was in 2007 ook teen die Bulls.

Die 2011-seisoen het begin met n verloor teen die Blues met twee punte. Hul tweede-rondewedstryd teen die Hurricanes is afgelas na afloop van die aardbewing in Christchurch op 22 Februarie waarin 182 mense oorlede is, en albei spanne het punte gekry vir n gelykopuitslag. In hul volgende wedstryd het die Crusaders teen die Waratahs, wat in hul vorige twee wedstryde nog net ses punte afgestaan het, te staan gekom. Die Crusaders het met 33 18 gewen voor n volgepakte stadion. Hul volgende wedstryde teen die Brumbies, Highlanders en Sharks is al drie gewen. Die wedstryd teen die Sharks is op Twickenham gespeel as gevolg van die skade wat aan die Crusaders se tuisveld aangerig is in die aardbewing. Hul volgende wedstryde was teen die Bulls op die Timaru Alpine-stadion en teen die Chiefs in Mount Manganui wat ook albei deur die Crusaders gewen is. Die Crusaders het in die eindstryd teen die Reds verloor op die Suncorpstadion. Die 2012-seisoen was die eerste waar die Crusaders se tuisveld na die Christchurch-stadion geskuif is. Die Crusaders het weer die uitspeelronde bereik maar teen die Chiefs in die halfeindronde verloor.

Die Crusaders se naam is gekies om die aard van Canterbury rugby te weerspiel (n crusade is n kruistog). n Potensile naam was die Plainsmen maar daar is besluit op Crusaders omdat dit eerder die Engelse erfenis van Christchurch weerspiel. Christchurch in die 19de eeu is deur Engelse emigrante gestig en word dikwels beskryf as die mees Engelse stad buite Engeland. Die konsessie het besluit op Canterbury se tradisionele sportkleure van rooi en swart.

} Die konsessie verteenwoordig die Buller-, Canterbury-, Mid-Canterbury-, Suid-Canterbury-, die Tasmaanse- en Weskus rugbyunies.

Voordat die plaaslike Nasionale Provinsiale Kampioenskap in 2006 gereorganiseer is, was Canterbury die enigste provinsiale unie wat in die eerste divisie gespeel het (wat vandag as die Air New Zealand-beker bekend staan) binne die konsessiegebied van die Crusaders. Dit het tot gevolg gehad dat baie van die Crusaders-spelers van Canterbury afkomstig was. Vandag is daar twee spanne in die konsessiegebied van die Crusaders wat in die Air New Zealand-beker deelneem Canterbury en Tasman.

Die Crusaders se primre tuisveld is die AMI-stadion in Christchurch met sitplek vir 36,000 mense met planne vir uitbreiding tot sitplek vir 43,000 mense vir die Rugbywreldbeker 2011. Die Crusaders speel gewoonlik een tuiswedstryd op een van die ander stadione, gewoonlik wanneer die Kiwis op die AMI-stadion speel. Vorige stadions sluit Travalgar Park in Nelson en die Alpine Energy-stadion in Timaru in. As deel van die voorwedstrydvermaak wanneer die Crusaders tuiswedstryde speel word Conquest of Paradise gespeel terwyl ruiters wat soos ridders geklee is om die veld ry.

Die Crusaders se bestuur het in 2005 voorgestel dat een rondomtaliewedstryd in Melbourne gespeel word wanneer die Jade-stadion nie beskikbaar is nie. Alhoewel vyf van die konsessie se sewe unies (die Marlborough en Nelson Bay-unies het nog nie saamgesmelt nie) die voorstel gesteun het, het die Nieu-Seelandse Rugbyunie die voorstel geveto. In 2006 het die Crusaders n voorweisoenwedstryd in Melbourne op die Olympic Park-stadion teen die Western Force gespeel. Hulle het dit in 2008 herhaal, ook teen die Force.

Die volgende tabel som die Crusaders se Super 12-uitslae op:

Die volgende tabel som die Crusaders se Super 14-uitslae op:

Die volgende tabel som die Crusaders se Superrugby-uitslae op:

Die span en enkele spelers hou verskeie superrugbyrekords. Die span hou die rekord vir die meeste punte in n wedstryd met n oorwinning van 96 - 19 oor die Waratahs in die 12de ronde van die 2002-seisoen. In 2005 het die span die rekord vir die meeste punte in een seisoen opgstel met 541 punte na afloop van die uitspeelrondes. Hulle het in daardie seisoen ook n rekord 71 drie gedruk. Die Crusaders het ook gespeel in die wedstryd waarin die minste punte aangeteken is (hulle het 6 - 0 teen die Highlanders verloor in die 4de ronde van die 2009-seisoen).

Verskeie spelers het toernooirekords opgestel terwyl hulle vir die Crusaders gespeel het. Andrew Mehrtens hou die rekord vir die meeste punte in n Super 12-seisoen met 206 (opgestel in 1998); terwyl Dan Carter die Super 14-rekord vir die meeste punte in een seisoen hou met 221. Rico Gear hou ook die rekord vir die meeste drie in n Superrugbyseisoen met 15 in 2005. In die tiende ronde van die 2007-seisoen het die Crusaders die Western Force met 53 - 0 gewen om die eerste span in superrugby te word wat 100 wedstryde kon wen.

Die Crusaders het vyf van die tien Super 12-kompetisies gewen en was in totaal sewe keer in die eindronde. Hulle wat ook in die eerste Super-14 eindronde in Christchurch gespeel en dit gewen. Tussen 1998 en 2006 het die Crusaders net in 2001 nie in die eindronde gespeel nie. Hulle sewe titels maak hulle die mees suksesvolle span in die geskiedenis van Superrugby. Die Crusaders is ook die enigste span wat dit kon regkry om al hul rondomtaliewedstryde in een seisoen te wen, waarna hulle ook die halfeindstryd en eindstryd gewen het. Dit was in 2002.

Crusaders 2014 Superrugbyspan

Stutte

Hakers

Slotte

Losvoorspelers

Skrumskakels 

Losskakels

Senters

Vleuels

Heelagters

In hulle eerste seisoen is die Crusaders afgerig deur Vance Stewart met Aussie McLean as sy assistent. In 1997 is Stewart vervang deur Wayne Smith en McLean met Peter Sloane. Smith was tot aan die einde van die 1999-seisoen die afrigter waarna hy aangestel is as afrigter van die All Blacks. In 2000 Het Robbie Deans oorgeneem as afrigter. Deans het verskeie assistente gehad; in 2000 en 2001 was Steve Hansen sy assistent; in 2002 was dit Colin Cooper; in 2003 en 2004 was dit Don Hayes; en in 2005 en 2006 was dit Vern Cotter. In 2007 was die voormalige Crusaders Mark Hammett die assistent In Desember 2007 is Deans aangestel as die afrigter van die Wallabies maar het in 2008 nog die Crusaders afgerig. In Julie 2008 is die voormalige Crusader-kaptein Todd Blackadder aangestel as Deans se opvolger en Hammett het aangebly as die assistentafrigter.













Kwark is 'n soort heel vars kaas wat van aangesuurde gepasteuriseerde melk vervaardig word. Dit is 'n voorproduk van die hardekaasvervaardiging wat nog ontwater moet word voordat dit as kaas ryp kan word. Kwark is veral in Sentraal- en Oos-Europa 'n gewilde suiwelproduk wat onder meer as nagereg geniet of vir soet en pikante geregte gebruik word.

Dit moenie met maas- of roomkaas verwar word nie.

Die term "kwark" (Duits Quark) is in die Laat-Middelhoogduitse taalperiode as twarc, quarc en zwarg uit die Nedersorbiese Slawiese taal ontleen waar dit as twarog bekend staan (vergelyk Pools twarg, Russies tworog en Tsjeggies tvaroh). Die vroegste Middelduitse bronne dateer uit die 14de eeu. Die Hongaarse tr is eweneens uit die Slawiese taalgebied oorgeneem.

Die Beiers-Oostenrykse term Topfen kom reeds in 13de eeuse bronne voor en verwys moontlik na die potte (Duits Topf) wat vir die kaasvervaardiging gebruik is, of na die wit kaas se destydse kenmerkende ronde vorm.

Die Romeinse skrywer Tacitus noem 'n soort gefermenteerde melk (Latyns lac concretum) as deel van die Germaanse voeding. Dit is tans nie duidelik of lac concretum kwark, dikmelk of 'n ander soort vars kaas was nie.







De Lama's is 'n televisieprogram van BNN en het op 28 Junie 2004 op die kassie gedebuteer. Dit is gebaseer op die Channel 4-program Whose Line is it Anyway.

Patrick Lodiers is die aanbieder van die program, wat 'n kombinasie is van bekende en minder bekende teatersport-onderdele. Die belangrikste is improvisasie. De Lama's word egter gereeld ook gesien as 'n slap aftreksel van teatersport.

In Oktober 2006 word die program die Goeden Televizier-ring toegeken. BNN het na aanleiding van hierdie toekenning 'n egte lama, genaamd Nico, aangeneem, wat in Artis woon. Sowel in 2006 as in 2007 het die program BNN se Hoofdprijs gewen vir die beste vermaaklikheidsprogram.

Om verskeie redes was daar teen die einde van 2006 nog slegs drie Lama's aktief. Deur middel van die program Lama Gezocht het BNN op soek gegaan na 'n nuwe Lama. Op 15 Februarie 2007 het dit bekend geword dat Jeroen van Koningsbrugge en Jandino Asporaat by die lamaspan aangesluit het. Op 23 Februarie het Ad-Just Bouwman die rol van die laaste vertlate Lama ingeneem. Op 8 Augustus het dit aan die lig gekom dat Bouwman en Asporaat die span al weer verlaat.





Turffontein was 'n kiesafdeling in Transvaal vir die Suid-Afrikaanse Volksraad en die Transvaalse Provinsiale Raad vanaf die eerste algemene verkiesing n Uniewording in 1910.









Rooikrans (Acacia cyclops) is 'n boom en indringerplant in Suid-Afrika wat inheems is aan Australi. In Engels staan die boom bekend as Red-eyed wattle of as die Western coastal wattle in Australi.









Konstantyn IV (Latyn: Constantinus IV, Grieks: '; 652 September 685) was die Bisantynse keiser van 668 to 685. Hy word soms verkeerdelik "die Bebaarde" genoem weens verwarring met sy pa, Constans II, wat ook bekend was as Konstantyn die Bebaarde.

Tydens sy bewind is 50 jaar van ononderbroke Islamitiese gebiedsuitbreiding vir die eerste keer gestuit. 

Konstantyn het sy pa, Constans II, in 668 as keiser opgevolg. Sy eerste taak was die onderdrukking van n opstand in Sisili wat tot sy pa se dood gelei het. Binne ses maande het hy die opstand onderdruk met die hulp van pous Vitalianus. 

Daar was egter groot probleme in die ooste. In 669 het die Arabiese kalief Muawiyah I Konstantinopel aangeval met n ler onder bevel van sy seun Yazid. Hulle het Amorion, Kartago en Sisili binnegeval. In 670 het hulle Cyzicus verower en dit gebruik as basis. In 672 het hulle Konstantinopel met n groot vloot van die see af aangeval. Terwyl Konstantyn se aandag daardeur afgetrek is, het die Slawirs Thessalonika onsuksesvol aangeval.

In 674 het die Arabiere die langverwagte beleg van Konstantinopel begin. In die lente en somer het hulle die stad aangeval en die res van die jaar by Smirna en Cilicia oorwinter. Konstantyn het geweet dis net n kwessie van tyd voor Konstantinopel onder beleg is en hy het seker gemaak daar is genoeg voorrade in die stad. Hy het ook n groot aantal vuurskepe laat bou. Dit is die eerste keer dat vuur in gevegte deur die Grieke gebruik is en dit was een van hul grootste voordele bo die vyand. 

N vyf jaar het die Arabiere teruggetrek en is hulle in Anatoli verslaan. Dit het Muawiyah I gedwing om vrede met Konstantinopel te maak. Volgens die vredesverdrag moes hulle afstand doen van die eilande in die Egeese See wat hulle verower het en belasting aan Konstantyn betaal. Dit het die keiser in staat gestel om hom toe te spits op Thessalonika, wat steeds onder beleg van die Slawirs was.

Weens die voortslepende konflik met die Arabiere in die 670's in die ooste, moes Konstantyn noodgedwonge verdrae in die weste sluit met die Lombarde, wat Brindisi en Taranto verower het. In dieselfde jaar het die Bulgare die Donou-rivier oorgesteek en die Bisantynse en Slawiese volke begin oorheers. In 680 het Konstantyn n grond- en see-aanval op die invallers geloods. Hy moes egter die ler weens swak gesondheid verlaat. Dit het tot paniek gelei en die Bisantyne is deur die Bulgare verslaan.

In 681 het Konstantyn sy seun Justinianus II as sy opvolger aangewys en in September 685 is hy aan disenterie dood.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>





Belgi





20 Februarie is die 51ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 314 dae in die res van die jaar (315 in skrikkeljare).









Iserlohn (Wesfalies: Iserlauhn, vanaf Middelnederduits: se(r)n-l(ch) "ysterwoud") is 'n stad in Noordryn-Wesfale in die weste van Duitsland, met 'n bevolking van 93 799 op 31 Desember 2012 en 'n oppervlakte van 125,51 km. Iserlohn is net oos van Hagen gele en is die grootste stad in die distrik Mrkischer Kreis.











Jeremy Schulman (1896 - 1969) was 'n Suid-Afrikaanse violis en SAUK-orkesdirigent. Hy is op 11 Februarie in Londen gebore en op 26 Oktober 1969 in Johannesburg oorlede. Hy was saam met Theo Wendt een van die eerste gereelde omroepers van musiekprogramme op SAUK. 









Eerw. Jean Pierre Pellissier (St. Aray, Grenoble, 28 September 1808 - Bethulie, Vrystaat, 11 Junie 1867) was 'n Franse sendeling in Suid-Afrika en die oupa van onder meer Mabel Jansen, Samuel Henri Pellissier en George Murray Pellissier. Hy is die stamvader van die Pellissier-familie in Suid-Afrika, van wie talle lede op verskeie gebiede in Suid-Afrika presteer het.

Pellissier was die seun van eenvoudige kleinboere in Frankryk en ontvang sy opleiding aan die Paryse Evangeliese Sending. Hy kom in 1831 in Suid-Afrika aan om hom aan te sluit by sy kollegas, S. Roland en J.L.P. Lemue, op Kuruman. Hulle het probeer om 'n sendingstasie te stig op Mosega naby die teenswoordige Zeerust, maar moes vlug voor Mzilikazi se soldate. Pellissier het toe 3 000 vlugtende Tswanas met hom saamgebring na Bethulie waar hy 'n sendingpos in Oktober 1831 stig.

Hy het 'n skool begin en sy vrou het naaldwerk onderrig. Hy was suksesvol in sy werk tot 1862 toe hoofman Lepui die sendinggrond verkoop het aan aanliggende boere en die dorp Bethulie gestig is. Baie van die bekeerlinge het na Lesotho verhuis, maar Pellissier het agtergebly om diegene wat nie saamgetrek het nie, te bedien asook di wat by die boere in die omgewing gewerk het.

In 1833 is hy getroud met Martha Murray, 'n dogter van James Murray, een van die Iere wat saam met die 1820-setlaars in Suid-Afrika aangekom het. Van hulle kinders het 'n seun en drie dogters volwassenheid bereik. 

Jean Pierre Pellissier en sy vrou het nege kinders gehad, maar net vier het volwassenheid bereik. Die meeste van die kinders wat jonk dood is, was die slagoffer van kinkhoes of witseerkeel. Die kinders was:

Adv. Mabel Jansen, SC, gewese voorsitter van die Pretoriase balieraad 



Die Trias-Jura-uitwissing dui die grens aan tussen die geologiese periodes Trias en Jura 201,3 miljoen jaar gelede en is een van die "Groot Vyf" uitwissingsvoorvalle in die Aarde se geskiedenis. Dit het n enorme impak in die see en op land gehad. In die see het n hele biologiese klas (Conodonta) en 20% van alle families verdwyn. Op land het feitlik alle groot lede van die Crurotarsi (nie-dinosourus-agtige archosourusse) uitgesterf.

Minstens die helfte van alle spesies wat in di tyd geleef het, is uitgewis. Dit het ekologiese nisse op land vry gelaat van lewe en die dinosouruse in staat gestel om die Aarde tydens die Jurassiese Periode te oorheers. Die uitwissing het minder as 10 000 jaar geduur en het plaasgevind net voordat die superkontinent Pangea begin verbrokkel het. 

Verskeie teorie bestaan oor hoekom die uitwissing plassgevind het, maar almal lei tot onbeantwoorde vrae. Statistiese ontledings van die verlies in die seelewe dui daarop dat dit eerder deur n afname in spesievorming veroorsaak is as deur n toename in uitwissings.









Middelburg is 'n groot dorp in Mpumalanga, naby Witbank, in Suid-Afrika. Die nedersetting het 'n bevolking van 188 769 in 2010 gehad.

Die dorp is eers gestig op die plase Klipfontein en Keerom langs die Klein Olifantsrivier in 1859 en was aanvanklik ook deel van die Republiek van Lydenburg. In 1864, op aandrang van ds. Frans Lion Cachet, is die dorp verskuif na die plaas Sterkfontein waar die dorp uitgel en Nasareth genoem is. In 1872 is die naam verander, op aandrang van pres TF Burgers, na Middelburg omdat die dorp halfpad tussen Pretoria en Lydenburg l en Nasareth hom aan melaatsheid laat dink het.

Die distrik is 5 700 km2 groot en steenkool word op groot skaal ontgin in die distrik. Gedurende die 1970's is 'n spoorlyn gebou vanaf Broodsnyersplaas 35 km suid van Middelburg wat aansluit by die groot steenkoolspoorlyn na Richardsbaai. Sodoende kan steenkool en antrasiet uitgevoer word. Beesboerdery word ook beoefen terwyl mielies, wol en aartappels ook belangrike produkte is.











Letterkunde of literatuur (Latyn "Litterae" mv. van "letter") is geskrewe taalkunswerke wat op grond van gemeenskaplike taal of verwantskap, kultuur, periode, styl, lewensbeskouing of ander faktore met mekaar saamhang. Die estetiese waarde van letterkunde l in die skoonheid van taalgebruik en/of die gevoel wat dit by die leser aanwakker. Literatuur word onderskei van lektuur of leesstof, wat alle geskrewe werk insluit, deur die estetiese universele waarde wat dit besit.

 Letterkundige bestudeer tekste wat tot die literatuur gereken word, dus die fenomeen van literatuur in die bre sin. Iemand wat as letterkundige werksaam is, word ook literator genoem, wat ook breedweg die betekenis kan dra van iemand wat homself algeheel aan die lettere wy. Ook kan toegewyde skrywer, dus nie ondersoeker nie maar beoefenaar van die letterkunde, bekend staan as letterkundige of literator.

Literatuur kan algemeen opgedeel word in twee tegnieke, prosa en posie en twee vorme, fiksie en nie-fiksie. Nie-fiksie as kategorie sluit onder andere polemiese werke, biografie en nadenkende essays in terwyl verbeeldingswerke tekste insluit soos fiksie, drama of posie). Literatuur in posie benadruk die estetiese en ritmiese kwaliteite van taal soos klank, simboliek, en metrum om betekenisse op te roep addisioneel tot, of in stede van die oorspronklike betekenis, terwyl literatuur in prosa-formaat gewone grammatikale strukture en die natuurlike vloei van spraak gebruik. Letterkunde kan ook geklassifiseer word volgens historiese tydperke, genres en politieke invloede. Terwyl die konsep van genre oor die eeue heen verbreed het, bestaan genre oor die algemeen uit kunswerke wat binne spesifieke sentrale tema val; voorbeelde van genre sluit onder meer die ridderroman, raaiselroman, misdaadfiksie, fantasie, hygliteratuur en avontuurroman in.

Vername historiese tydperkte in die Nederlandse literatuur, sluit in die Middeleeue, Laatmiddeleeue, die Renaissance, die Frans-klassisisme en barok, die 18de-eeuse verligting, die oorgangsfase, die romantiek van die vroeg 19de eeu, die later 19de-eeuse realisme en 20ste-eeuse Modernistiese en Postmodernistiese tydperke. Belangrike intellektuele bewegings wat die literatuurstudie benvloed het sluit in feminisme, postkolonialisme, psigoanalise, poststrukturalisme, postmodernisme, romantiek en Marxisme.

Die Gilgamesjepos is een van die oudste bekende literre werke. Die Babiloniese heldedig se ontstaan spruit voort uit stories in Sumeries. Hoewel die Sumeriese stories ouer is (waarskynlik rondom 2100 v.Ch), is die epiese gedig na skatting rondom 1900 v.Ch saamgestel. Die epos behandel temas van heldemoed, vriendskap, verlies en die soeke na ewige lewe.

Verskillende geskiedkundige tydperke word in letterkunde weergegee. In die era voor verstedeliking oorheers nasionale en stamverwante sages, rekenskap van gebruike en die oorsprong van die wreld, en mites wat soms morele en geestelike boodskappe vervat. Homeros se eposse dateer terug na die middel van die ystertydperk, en groot aantal Indiese eposse van effens latere periode bevat meer bewyse van doelbewuste literre outeurskap wat vir lang periodes deur middel van mondelinge tradisies oorleef het voor dit neergepen is.

Met die ontwikkeling van meer stedelike kultuur onder vroe beskawings het akademies platform geskep vir die oordrag van spekulatiewe en filosofiese literatuur, met die blywende vestiging van letterkunde in Antieke China, Persi, Antieke Griekeland en Rome tot gevolg. Baie werke uit die oudheid, selfs in verhalende vorm, bevat verborge morele of didaktiese doelstellings, soos die Sanskrit Panchatantra of Metamorfoses  van Ovidius. Drama en satire, vir literre produksie, het ontwikkel namate die stedelike kultuur groterwordende openbare gehoor, en later lesers, verskaf het. Liriek was in teenstelling met epiek oor die algemeen die fokus van die howe en elite kringe, vernaam in Oos-Asi waar liedere deur die Chinese aristokrasie as gedigte versamel is, veral belangrik die Shijing of Boek van odes . Posie van voorbeskawing ballades en liedere het oor lang tydperk die literre medium binnegedring en mettertyd benvloed.

In antieke China het vroe letterkunde primr gefokus op filosofie, geskiedskrywing, krygswetenskappe, landbou en digkuns. China, die oorsprong van papiervervaardiging en blokdruk, het een van die wreld se eerste drukkerskulture opgelewer. Groot hoeveelheid van die Chinese literatuur dateer uit die Honderd skole van denke periode gedurende die Oostelike Zhou Dinastie (769-269 v.Ch). Die belangrikste hiervan sluit die klassieke werke in van Confucianisme, Taosme, Mohisme, Legalisme en werke van krygswetenskappe (byvoorbeeld Sun Tzu se Die kuns van oorlogvoering ) en Chinese geskiedenis (byvoorbeeld Sima Qian se Optekeninge van die hofgeskiedskrywer). Antieke Chinese letterkunde het geweldig klem gel op geskiedskrywing, met soms uiters gedetailleerde hofrekords. Uitstaande stuk verhalende geskiedenis oor Antieke China is die Zuo Zhuan, wat nie later as 389 v.Ch saamgestel kon gewees het nie, en toegedeel word aan die blinde 5de eeu v.Ch historikus Zuo Qiuming.

In Antieke Indi ontstaan letterkunde uit stories wat oorspronklik mondelings oorgedra is. Vroe genres sluit in drama, fabels, soetras en heldedigte. Sanskrit-literatuur begin met die Vedas wat terugdateer na 1500-1000 v.Ch, en gaan voort met die Sanskrit-eposse van Ystertydperk-Indi. Die Vegas tel onder van die oudste heilige geskrifte. Die Samhitas (Vediese versamelings) dateer rofweg terug na 1500-1000 v.Ch, en die sirkum-Vediese tekste, asook die redigering van die Samhitas, dateer terug na circa 1000-500 v.Ch wat gevolglik uitloop op Vediese periode, wat strek vanaf die middel 2de tot middel 1ste eeu v.Ch, of die Laat-Bronstydperk en Ystertydperk.  In die tydperk van ongeveer die 6de tot die 1ste eeu v.Ch geskied die samestelling en redigering van die twee invloedrykste Indiese eposse, die Mahabharata en die Ramayana, met latere redigering wat volg tot die 4de eeu n.Ch. 

In Antieke Griekeland is die eposse van Homeros, wat die Ilias en Odussee geskryf het, asook Hesiodos se Werke en dae en Theogonia, van die vroegste en mees invloedryke Antieke Griekse literatuur. Klassieke Griekse genres sluit in filosofie, posie, historiografie, komedie en drama. Plato en Aristoteles het filosofiese tekste neergepen wat die fondament van Westerse filosofie geword het, Sappho en Pindaros was invloedryke liriese digters en Herodotos en Thukydides was vroe Griekse historici. Hoewel dramas baie populr was bestaan van die honderde tragedies wat geskryf en opgevoer is in die klassieke oudheid, nog slegs beperkte aantal opvoerings deur drie skrywers: Aeschylus, Sophokles en Euripides. Aristophanes se opvoerings verskaf die enigste werklike voorbeelde van genre van komedie bekend as Ou komedie, die vroegste vorm van Griekse komedie, en word ast ware gebruik om die genre te definieer.

 Romeinse geskiedenis en biografie het die uitgebreide Middeleeuse literatuur oor die lewens van heiliges en wonderbaarlike kronieke vooruitgeloop, maar die mees kenmerkende vorm van die Middeleeue was die ridderroman, avontuurbelaaide en soms magiese verhaal met sterk populre inslag. Kontroversile, religieuse, politieke en instruktiewe literatuur het tydens die Renaissance vermenigvuldig as gevolg van die drukpers, terwyl Middeleeuse ridderfiksie ontwikkel het in meer karaktergebaseerde en sielkundige verhaalvorm, die roman, waarvan vroe vername voorbeelde die Chinese Aap en die Duitse Faust-boeke is.

Tydens die verligting is filosofiese verlope en spekulasies oor geskiedenis en die menslike natuur in die literatuur gentegreer saam met sosiale en politieke verwikkelinge. Die onvermydelike gevolg was die ontploffing van Romantiek in die latere helfte van die 18de eeu wat die verbeeldingryke en fantastiese subjektiwiteit van die ou romantiek en volksliteratuur teruggebring het, en die voortreflikheid van individuele ondervinding en emosie bevestig het. Soos die 19de eeu uitgeloop het, het Europese fiksie egter ontwikkel tot realisme en naturalisme, die noukeurige dokumentering van die werklike lewe en sosiale neigings. Heelwat van die naturalistiese uitsette was implisiet polemies en het sosiale en politieke verandering benvloed. 20ste-eeuse fiksie en drama het weer teruggetree na die subjektiewe, met fokus op onderbewuste dryfvere en sosiale en omgewingsdruk op die individu. Skrywers soos Proust, Elliot, Joyce, Kafka en Pirandello vergestalt die neiging om interne eerder as eksterne realiteite neer te pen.

Genre-fiksie, ten spyte van sy vaste formules, bewys ook dat dit die werklikheid kan bevraagteken in sy 20ste-eeuse formaat, deur die ondersoeke en vrae van die skeptiese speurder en die alternatiewe realiteite van wetenskapsfiksie. Die skeiding tussen hoofstroom- en genrevorms (joernalistiek ingesluit) gaan voort om te vervaag tydens die periode tot vandag. William S. Burroughs, in sy vroe werke, en Hunter S. Thompson verbreed dokumentre verslaggewing tot sterk subjektiewe verklarings na die Tweede Wreldoorlog, en postmoderne kritici bekritiseer oor die algemeen objektiewe realisme.

 Gedig is komposisie wat in vers geskryf is (hoewel epiek en dramatiese fiksie ook al van die formaat gebruik gemaak het). Gedigte gebruik die estetiese aard van taal om veelvuldige betekenisse te belig en emotiewe reaksie te ontlok. Gedigte steun sterk op beeld en metafoor, en kan ritmiese struktuur besit gebaseer op beklemtoonde patrone (metrum) of patrone van wisselvallige lettergreeplengtes (soos met klassieke prosodie); en kan van rym gebruik maak. Vanwe die uiteenlopendheid van potiese vorme en strukture, is posie moeilik om te karakteriseer en omskryf. As literatuursoort maak posie egter tipies gebruik van die formele eienskappe van die woorde waarmee dit werk die eienskappe van die geskrewe en gesproke vorms van die woorde, onafhanklik van hul betekenis. So byvoorbeeld kan ritme vasgel word deur die aantal lettergrepe in die woorde, of hoe die lettergrepe beklemtoon word; rym en alliterasie is afhanklik van die klanke van die woorde.

Bes moontlik gaan digkuns enige ander vorme van literatuur vooruit. Vroe voorbeelde sluit in die Sumeriese Gilgamesjepos (rondom 2700 v.Ch), dele van die Bybel, die oorblywende werke van Homeros (die Ilias en die Odussee), en die Indiese eposse Ramayana en Mahabharata. By kulture wat vernaam van mondelinge tradisies gebruik maak het die formele eienskappe van digkuns baie maal mnemoniese (geheuevaslegging) funksie, en belangrike tekste: regtelik, genealogies of moreel kan byvoorbeeld eerste in versvorm verskyn.

Sekere posie gebruik baie spesifieke vorme, soos die haikoe, limeriek en sonnet. Tradisionele haikoe in Japannees geskryf hou verband met die natuur, bevat sewentien onji (lettergrepe) wat oor drie rels versprei is in groepe van vyf, sewe en vyf, en besit kigo, spesifieke woord wat seisoen aandui. Limeriek het vyf versrels, met AABBA rymskema, en lengtes van 3,3,2,2,3 beklemtoonde lettergrepe. Dit het tradisioneel minder eerbiedige houding jeens die natuur. Digkuns wat nie by die formele potiese strukture hou nie word vrye vers genoem.

Taal en tradisie dikteer sekere potiese norme. Persiese digkuns rym altyd, terwyl Griekse digkuns selde rym. Sekere tale bevat meer rymwoorde as ander. Italiaans is byvoorbeeld ryk aan rymstrukture wat beperkte stel van rym toelaat deur lang gedig. Die oorvloed is die gevolg van woorduitgange wat relmatige vorms volg. Tale met ongereelde woorduitgange, soos Engels met sy baie aangenome woorde, is minder talryk in rym. Moontlik is die mees paradigmatiese styl van Engelse digkuns die le vers, soos dit voorkom in die werke van Shakespeare en Milton, wat bestaan uit nie-rymende jambiese pentameters. Sekere tale verkies langer versrels; ander weer korter rels. Van die konvensies is die gevolg van die gemak waarmee sekere tale se woordeskat en grammatika in sekere strukture pas eerder as in ander; dit kan byvoorbeeld voorkom as taal tipies langer woorde het as ander, soos Grieks en Duits. Ander strukturele konvensies ontstaan weer as gevolg van historiese toeval, waar baie sprekers van taal goeie posie assosieer met verssoort wat deur baie goeie digter verkies is.

Teaterwerk (sien ondertoe) het tradisioneel versvorm aangeneem. Dit kom vandag egter byna glad nie buite opera en blyspele voor nie, hoewel baie sal argumenteer dat dramatiese taal intrinsiek poties gebly het.

In die laaste jare het digitale posie sy opwagting gemaak wat voordeel trek uit die artistieke, publisering en sintetiese waardes van die digitale media.

 Essay bestaan uit bespreking van onderwerp vanuit die skrywer se persoonlike oogpunt, soos vergestalt deur die werke van Michel de Montaigne of Charles Lamb.

"Essay" is afgelei van die Franse woord vir "om te probeer" essayer. Dus kan mens, oop, uitlokkende en onoortuigende essays kry. Die term essay is aanvanklik gebruik vir die nadenkende gemymer van Michel de Montaigne, wat die reputasie dra as die vader van die tipe literatuur. 

Die essay kom in verskillende vorme en style voor wat deur verskeie skrywers, studente en professionele essayiste gebruik word. Van die vernaamste vorme sluit in:

Filosofiese, historiese, joernalistieke en wetenskaplike skryfwerk word tradisioneel as letterkunde beskou. Dit bied sommige van die oudste prosageskrifte wat nog in bestaan is; romans en stories het die naam "fiksie" verwerf om dit te onderskei van feitlike skryfwerk of nie-fiksie, wat skrywers tradisioneel as prosa neergepen het.

Met vooruitgang en spesialisering wat nuwe wetenskaplike navorsing minder toeganklik gemaak het vir die meeste toeskouers, het die literre wese van wetenskaplike skryfwerk deur die laaste twee eeue minder beslissend geraak. Deesdae verskyn wetenskap meestal in joernale. Wetenskaplike werke van Aristoteles, Copernicus en Newton besit nog steeds groot waarde, maar omdat die wetenskap daarin verouderd is, dien dit nie meer as wetenskaplike leerstof nie. Tog bly dit te tegnies om gemaklik in te pas by meeste letterkundige studieprogramme. Buite wetenskapsgeskiedenisprogramme lees studente nie sommer sulke werke nie.

Filosofie het ook toenemend akademiese vakgebied geword. Meer van die rigting se beoefenaars betreur egter die feit as in die geval van die wetenskappe; nieteenstaande verskyn meeste nuwe filosofiese werke in akademiese joernale. Vername filosowe deur die eeue Plato, Aristoteles, Sokrates, Augustinus, Descartes, Kierkegaard, Nietzsche het net so kanonies geraak soos enige skrywer. Sekere onlangse filosofiese werke word argumentsonthalwe beskou as letterkunde, soos sommige van Simon Blackburn se werk, maar meeste daarvan nie, en sekere rigtings soos logika het uiters tegnies geraak tot mate gelyk aan wiskunde.

 Groot hoeveelheid geskiedskrywing tel as letterkunde, veral die genre bekend as kreatiewe nie-fiksie, so ook groot deel van joernalistiek, soos literre joernalistiek. Die gebiede het egter geweldig groot geraak en het merendeels primr prakties nuttige doel: om data vas te vang of vars inligting oor te dra. As resultaat hiervan skiet die skryfwerk in die velde dikwels tekort aan literre kwaliteit, hoewel dit dikwels in sy beter gedaante die nodige kwaliteit besit. Grootse literre historici sluit in Herodotus, Thukydides en Procopius, wat almal as kanoniese literre figure gereken word.

Die reg l minder duidelike saak voor. Sekere van Plato en Aristoteles se skryfwerk, die wettablette van Hammurabi van Babilon, of selfs die ouer dele van die Bybel kan as regsliteratuur beskou word. Romeinse reg soos gekodifiseer in die Corpus Juris Civilis onder heerskappy van Justinianus I van die Bisantynse ryk besit reputasie as gewigtige literatuur. Die stigtingsdokumente van verskeie lande, insluitend Grondwette en wetboeke kan as letterkunde gereken word; meeste geregtelike skryfwerk dra egter selde enige literre meriete aangesien dit neig tot onnodige omslagtigheid.

 Toneelstuk of drama bied nog klassieke literre vorm wat voortgegaan het om deur die eeue te ontwikkel. Dit bestaan gewoonlik uit dialoog tussen Karakter (kunste)karakters, en is merendeels gemik op dramatiese/teatrale vertoning (sien teater) eerder as op leeswerk. Gedurende die 18de en 19de eeu het opera ontwikkel as kombinasie tussen posie, drama en musiek. Meeste drama het tot relatief onlangs vers as formaat gebruik. Romeo en Juliet is voorbeeld van klassieke romantiese drama wat algemeen as literatuur beskou word.

Griekse drama dien as voorbeeld vir die vroegste vorme daarvan en waaroor ons vandag beduidende kennis besit. Tragedie het as genre van drama ontwikkel as toneelstuk wat geassosieer word met religieuse en publieke feeste, en tipies ontwikkel het uit bekende historiese of mitologiese temas. Tragedies het gewoonlik baie ernstige temas verteenwoordig. Met die koms van nuwer tegnologie is manuskripte geskryf vir nie-teater media, tot die kunsvorm bygevoeg. War of the Worlds (radio) in 1938, word beskou as die begin van die radiodrama en verskeie dramas is al verwerk vir rolprente en televisie. Omgekeerd is televisie, rolprent en radio-literatuur ook al verwerk vir gedrukte of elektroniese media.

Die term mondelinge letterkunde verwys nie na geskrewe nie maar mondelinge tradisies, wat verskillende soorte epiek, posie, drama, folklore en ballades insluit. Die gebruik van hierdie oksimoron is egter kontroversieel en word nie algemeen deur de akademie aanvaar nie. Sommiges vermy die etimologiese vraagstuk deur na "mondelinge verhalende tradisie", "mondelinge heilige tradisie" of "mondelinge posie" te verwys of direk na epiek of posie (terme wat nie noodwendig skryfkuns insluit nie). Ander verkies weer om neologismes soos "oratuur" te skep.

Literre genre is metode vir die kategorisering van letterkunde. Die term se oorsprong is Frans, en dui op voorgestelde tipe of klas. Sulke klasse is egter oorgelewer aan verandering, en is al op verskillende maniere gebruik in ander tye tradisies.

 Literre tegniek of literre middel kan deur skrywers gebruik word om die geskrewe raamwerk van literre stuk te verbeter, en spesifieke effekte te skep. Dit omarm wye reeks van benaderings tot die komposisie van werk: of dit in die eerste persoon of vanuit ander perspektief vertel word, om tradisionele linire of nie-linere narratief te gebruik, of die keuse van literre genre, is alles voorbeelde van literre tegniek. Die tegniek kan aan die leser toon dat daar bekende struktuur en voorstelling tot werk is, soos konvensionele moordraaisel-roman; of, die skrywer kan kies om te eksperimenteer met die tegnieke om die leser te verras.

Volgens die metode kan die gebruik van tegniek lei tot die ontwikkeling van nuwe genre, soos in die geval van een van die eerste moderne romans, Pamela deur Samuel Richardson. Pamela is geskryf as versameling van briewekorrespondensie, genoem "brieftegniek"; die tegniek te gebruik het Pamela die tradisie rondom die briefroman versterk, genre wat toe reeds al vir tyd gebruik is maar sonder dieselfde toejuiging.

Literre tegniek word van literre middel onderskei, nes militre strategie onderskei word van militre taktiek. Middele is spesifieke konstruksies binne die narratief wat dit effektief maak. Voorbeelde sluit in vergelyking, woorduitlating of ellips, narratiewe motiewe en sinnebeeld of allegorie. Selfs eenvoudige woordspeling kan as literre middel dien. Die vertelperspektief kan as literre middel oorweeg word, soos met die gebruik van die gedagtestroom-narratief.

Literre kritiek impliseer beoordeling en evaluasie van letterkundestuk, en in sommige gevalle word dit gebruik om die onvoltooide werk of klassieke stuk te verbeter, soos deurlopende teaterproduksie. Literre redakteure kan soortgelyke rol vervul vir die skrywers saam met wie hulle werk. Daar is vele soorte letterkundige kritiek en elke soort kan aangewend word om stuk op verskillende manier, of om ander aspek daarvan, te beoordeel.





Lyste

Verwante onderwerpe





RSC Anderlecht is 'n Belgiese sokkerspan in die Brusselse munisipaliteit Anderlecht, wat in die Eerste klasse speel. Die span se tuisveld is die Constant Vanden Stockstadion (kapasiteit: 26 000).Anderlecht is die gewildste en suksesvolste span in Belgi. Die klub het sterk mededinging met Standard Luik (die gewildste span in Walloni) en wedstryde tussen beide spanne staan bekend as The Big Clash.









Die huidige geboue van die Horskool Rhodes in Mowbray, tot Desember 1977 die tuiste van Horskool Nassau.





Die Trojaanse Oorlog is in die Griekse mitologie n oorlog deur die Achajers (Grieke) teen die stad Troje nadat Paris van Troje Helena gesteel het van haar man, Menelaus, die koning van Sparta. 

Die oorlog is een van die belangrikste gebeure in die Griekse mitologie en word weergegee in talle werke, onder andere die Ilias en die Odussee deur Homerus. Episodes uit die oorlog het material verskaf vir Griekse tragedies en ander werke in die Griekse letterkunde, asook vir Romeinse digters soos Virgilius en Ovidius.











Die Junior Stadsraad van Pretoria is 'n nie-winsgewende jeugorganisasie wat in die jaar 1979, die Verenigde Nasies se Internasionale Jaar van die Kind gestig is. Twee verteenwoordigers van verskeie horskole regoor Pretoria, een in graad 10 en een in graad 11, dien op die raad. 

Vyf ampsdraers word aan die begin van 'n termyn demokraties deur die lede verkies, naamlik: 'n Junior Burgemeester, Junior Onder-Burgemeester, Sekretaresse, Stadsklerk (Tesourier) en PRO. Die oorblywende lede dien op die 5 hoofkomitees, naamlik: Kultuur, Sport, Vitae, Jeug en Kuns. Elkeen van die 5 komitees verkies dan hul eie voorsitter, onder-voorsitter en sekretaresse. Hulle vergader op 'n maandelikse basis in die Stadsaal van Pretoria.

Binne die komitees word byeenkomste gerel met die doelwit om die jeug van Pretoria te verenig en om geld vir liefdadigheid in te samel. 

Die Junior Stadsraad se missie is:

Die Junior Stadsraad se visie is:

Projekte wat vir die 2010/2011 termyn gedentifiseer is:

Alle winste word deur die termyn bymekaar gemaak en word aan verkose liefdadigheidsorganisasies geskenk.

Die ampsdraers vir die 2010/2011 termyn is:

Junior Burgemeester

Junior Onder-Burgemeester

Sekretaresse

Stadsklerk

Openbare skakelbeampte



Die ampsdraers vir die 2011/2012 termyn is:

Junior Burgemeester

Junior Onder-Burgemeester

Sekretaresse

Stadsklerk

Openbare skakelbeampte







Wynberg was van 1938 af 'n kiesafdeling vir die Suid-Afrikaanse Volksraad en die Kaaplandse Provinsiale Raad in Kaapstad se suidelike voorstede.

In die eerste verkiesing hier wen die Verenigde Party se Alfred Friedlander met 'n meerderheid van 654 teen die onafhanklike J.B. Robinson. Die Sosialiste Party se J. Copeland was derde met 409 stemme, vergeleke met Friedlander se 3 152. Niemand staan in die algemene verkiesing van 1943 of 1948 teen die V.P. se kapt. Wilfred Richard Butters nie en hy word dus onbestrede verkies. In 1953 kom die V.P. se James Hamilton Russell teen die N.P. se S.P. Lategan te staan en klop hom met 'n meerderheid van 6 865. Hamilton Russell was van 1943 af Volksraadslid vir Woodstock, maar die kiesafdeling is afgeskaf voor die 1953-verkiesing. In 1958 word ook hy onbestrede verkies.

Wynberg stem in 1960 se volkstemming oor republiekwording oorweldigend teen 'n republiek met 2 480 ja-stemme vergeleke met 8 375 nee-stemme. In 1961 se algemene verkiesing kom Hamilton Russell te staan teen die Onafhanklike Republikein E.A. Sorensen en klop hom met 'n meerderheid van 4 400. Hy bly net tot 20 Mei 1963 Volksraadslid, waarskynlik sy sterfdag en op 31 Julie 1963 wen Catherine Taylor, voorsitter van die V.P. se partykoukus in die Kaaplandse Provinsiale Raad en tot in daardie stadium provinsialeraadslid vir Wynberg, die tussenverkiesing vir die Volksraadsetel in dieselfde kiesafdeling teen P.J. Wolmarans van die Nasionale Party en D.B. Molteno van die Progressiewe Party met 'n meerderheid van 2 151 stemme bo Wolmarans. 

In 1966 se algemene verkiesing vergroot sy haar meerderheid, di keer net teen die N.P. se G.P. van Zyl, tot 3 422. In 1970 vaar sy selfs beter en klop die N.P. se A. Koch met 'n meerderheid van 4 836. Van 1970 tot 1973 was sy die V.P. se woordvoerder oor onderwys. Sy besluit egter voor die algemene verkiesing van 1974 om haar nie weer in Wynberg verkiesbaar te stel nie bedank uiteindelik uit die Verenigde Party oor hulle deelname aan die Schlebusch-kommissie. Hierna skryf sy haar outobiografie, If Courage Goes. My twenty years in South African politics, wat in 1976 deur Macmillan South Africa uitgegee word.

In 1974 volg J.I. de Villiers vir Taylor op as V.P.-Volksraadslid vir Wynberg toe hy die Nasionale Party se B.H. Peers klop met 'n meerderheid van 1 586. Die destydse Demokratiese Party van Theo Gerdener se kandidaat, J.R. Dendy-Young, was derde met 1 946 stemme. Op 19 Januarie 1977 skors die Verenigde ses Volksraadslede onder leiding van Myburgh Streicher, toe Kaaplandse leier, omdat hulle geweier het om die planne vir 'n nuwe party, wat uit die Progressiewe Reformiste Party, Demokratiese Party (1973) en Verenigde Party se lede sou bestaan, te steun. Dit was almal lede van die regtervleuel in die V.P., die sogenaamde Ou Garde. Hulle het gevolglik die Onafhanklike Verenigde Party op 26 Maart 1977 gestig, wat met ingang 28 Mei 1977 die Suid-Afrikaanse Party geword het. In die verkiesing van 1977 het die party in twee setels in Port Elizabeth, Port Elizabeth-Sentraal en Walmer, asook Simonstad naby Kaapstad, gewen. Streicher was die S.A.P.-kandidaat in Wynberg, maar het verloor.

In daardie verkiesing (1977) en 1981 wen die Progressiewe Federale Party in Wynberg, in 1987 wen sir De Villiers Graaff se seun, sir David Graaff, met 'n skrale meerderheid vir die Nasionale Party, maar van 1989 tot 1994 is die kiesafdeling in die Demokratiese Party se hande, sodat Wynberg is sy 56 jaar lange bestaan net twee jaar lank deur 'n N.P.-Volksraadslid verteenwoordig was.

Bellville, Claremont, Constantia, De Kuilen, Durbanville, Groenpunt, Groote Schuur, Kaapse Vlakte, Kaapstad-Hawe, Kaapstad-Kasteel, Kaapstad-Sentraal, Kaapstad-Tuine, Liesbeek, Maitland, Mowbray, Nuweland, Parow, Pinelands, Rondebosch, Seepunt, Simonstad, Soutrivier, Suid-Skiereiland, Tygervallei, Vasco, Woodstock 





Apocynaceae is die oleander-familie wat hoort tot die orde Gentianales. Hierdie familie sluit mooi plante en struike in, byvoorbeeld die Frangipani, Oleander, Dipladenia en Impalalelie. Al die plante van die familie bevat 'n waterige of wit melksap wat normaalweg giftig is. Sommige van die sappe kan ook medisinaal gebruik word. Die blare is enkelvoudig en teenoorstaande. Die meeste spesies dra tweelingvrugte maar sommige plante dra ook enkelvrugte. Daar behoort 1500 spesies tot die familie waarvan 40 plaaslik voorkom en 25 daarvan bome is.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:



 











Die jaar 113 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 13de jaar van die 2de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





WP Nel (gebore in Loeriesfontein, 30 April 1986) is n rugbyspeler wat vir die Cheetahs as n stut speel in die Curriebeker en die Superrugbyreeks.







Die Nasionale Raad van Provinsies (NRVP) is die horhuis van die Parlement van Suid-Afrika. Die NRPR is in Kaapstad, die wetgewende hoofstad van Suid-Afrika gevestig.

In 1997 word die destydse horhuis van die Suid-Afrikaanse parlement, die Senaat, met die NRVP vervang. Alle senatore het met onmiddelike ingang lidmaatskap van die NRVP verkry.

Die NRVP se vergaderings word deur 'n voorsitter gelei. Die voorsitter tans is Johannes Mahlangu van die ANC. Hy bekleed die amp sedert 2004. Sy voorganger was mev. Joyce Kgoali.







This box can be used as a module in the . Copy the left column into an existing chembox, before the first section, and give the section a unique number (the first line becomes e.g. "| Section8 = {{Chembox Hazards", there are 15 sections available).<tr>| Section = | Section = </td>deprecated parameters: 







Die frank is die geldeenheid van Djiboeti. Een frank is 'n honderd centime. Munte in sirkulasie is: 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 250 en 500 kobo. Die papiergeld is beskikbaar in 1000, 2000, 5000 en 10000 frank.











Suidwes-Asi of Wes-Asi is 'n geografiese gebied in die weste van Asi. Die gebied oorvleuel grootliks met die Midde-Ooste, wat 'n geografiese ligging met betrekking tot Wes-Europa, eerder as ten opsigte van Asi beskryf. As gevolg van hierdie vermeende Eurosentrisme, het internasionale organisasies soos die Verenigde Nasies die term Midde-Ooste met die term Wes-Asi vervang. Hierdie streek, saam met Europa, is gesamentlik bekend as Wes-Eurasi.

Volgens die VN is die volgende lande en gebiede in Wes-Asi:









Mabula is 'n privaat wildreservaat in Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. Die reservaat beslaan 'n gebied van 12 000 ha en is 47 km wes van die dorp Bela Bela. Dit is 'n maklik-bereikbare reservaat in 'n malaria-vrye gebied van die Transvaalse Bosveld, ongeveer 1 uur se ry vanaf Johannesburg. 

Die toegangshek is by .

Krimpvarkie, nagapie, blouaap, bobbejaan, ietermagog, kolhaas, boomeekhoring, springhaas, grootrietrot, ystervark, draaijakkals, rooijakkals, stinkmuishond, grootkolmuskejaatkat, ratel, groototter, Afrikaanse siwet, aardwolf, gevlekte hina, strandwolf, jagluiperd, rooikat, tierboskat, vaalboskat, klein gekolde kat, erdvark, klipdassie, sebra, buffel, olifant, leeu, luiperd, bosvark, vlakvark, seekoei, kameelperd, klipspringer, gewone duiker, steenbok, blesbok,vaalribbok, rooiribbok, rooibok, springbok, blouwildebees, swartwildebees, basterhartbees, rooihartbees, gemsbok, waterbok, bosbok, njala, koedoe en eland.

Die oord verskaf hotel- en verskeie soorte tyddeelbehuising in grasbedekte chalets wat in kampe oral oor die wildsplaas versprei is.





Op die internet stoor die Domein-naam stelsel (DNS) baie soorte inligting wat verband hou met 'n domein-naam. Die belangrikste hiervan is dat dit die domein-naam ('n rekenaar se gasheernaam) na IP-adresse omskakel. Dit lys ook epos-uitruilbedieners wat epos vir elke domein aanvaar. Aangesien DNS 'n wreldwye sleutelwoord-gebaseerde gids verskaf is dit 'n noodsaaklike komponent van die hedendaagse internet. 

Die mees basiese gebruik van DNS is om gasheername (Engels: hostnames) na IP-adresse om te skakel. Eenvoudig beskou is dit baie soos 'n telefoongids. As 'n mens byvoorbeeld die internetadres vir en.wikipedia.org soek, kan DNS vir jou bepaal dat dit 66.230.200.100 is. DNS het bowendien ook ander belangrike gebruike.

Die belangrikste voordeel verbonde aan DNS is dat dit die toekenning bewerkstellig van internetbestemmings aan mense en organisasies wat onafhanklik is van die fisiese roetebepalingshirargie wat deur die IP-adresse voorgestel word. Gevolglik kan internet skakel- en kontakinligting dieselfde bly ongeag die veranderinge in die netwerkopstelling en roetes waarlangs data versend word en verder kan dit in 'n menslik leesbare vorm geskryf word (soos "wikipedia.org") wat makliker onthou kan word as IP-adresse (soos bv. 66.230.200.100). Mense kan dus betekenisvolle URL'e en epos-adresse weergee sonder om hul te bekommer oor hoe die masjien dit gaan opspoor. 

Die DNS versprei ook die verantwoordelikheid vir die toekenning van domein-name en hul assosiase met IP-netwerke deur gesaghebbende bedieners toe te laat vir elke domein sodat di tred kan hou met sy eie veranderinge. Sodoende word die behoefte vermy vir 'n sentrale register wat voortdurend geraadpleeg en opgedateer moet word.

Die praktyk om 'n naam te gebruik as 'n meer leesbare weergawe van 'n masjien se numeriese adres op 'n netwerk het selfs TCP/IP voorafgegaan en dateer uit die dae van ARPAnet. Destyds is 'n ander stelsel gebruik aangesien DNS eers in 1983 ontwikkel is, kort nadat TCP/IP vir die eerste keer uitgerol is. Met die ouer stelsel het elke rekenaar op die netwerk 'n ler genaamd HOSTS.TXT gelees vanaf 'n rekenaar by 'n instansie genaamd SRI. Die HOSTS.TXT-ler het die numeriese adresse met die ooreenstemmende naam verbind.

'n Hosts-ler bestaan steeds op die meeste moderne bedryfstelsels, hetsy by verstek of deur konfigurasie, en stel gebruikers in staat om 'n IP-adres (bv. 192.0.34.166) te spesifiseer om vir 'n gasheernaam (bv. example.net) te gebruik, sonder om van die DNS gebruik te maak. Teenswoordig (2007) word die hosts-ler hoofsaaklik gebruik om DNS-foute na te speur of om plaaslike IP-adresse met meer leesbare name te verbind. Stelsels wat op 'n hosts-ler gebaseer is het inherente beperkinge aangesien elke rekenaar wat met 'n rekenaar wil kommunikeer waarvan die adres verander het hul hosts-ler sal moet opdateer.

Die groei in rekenaarnetwerke het 'n meer skaalbare stelsel vereis: een wat 'n verandering in 'n gasheer se adres slegs op een plek opdateer. Ander rekenaars sal dan op 'n dinamiese wyse van die verandering bewus gemaak word deur middel van 'n kennisgewingstelsel.

Paul Mockapetris het DNS in 1983 ontwikkel en die eerste implentering daarvan geskryf. Die oorspronklike spesifikasie verkyn in RFC 882 en RFC 883. In 1987 is die DNS-spesifikasie opgedateer met die publikasie van RFC 1034 en RFC 1035. Verskeie meer onlangse kommentaarversoeke het verskeie uitbreidings op die kern DNS-protokolle voorgestel.

In 1984, het vier studente verbonde aan die Universiteit van Kaliforni, Berkeley - Douglas Terry, Mark Painter, David Riggle en Songnian Zhou - die eerste implementering vir Unix geskryf, en is daarna deur Ralph Campbell onderhou. In 1985 het Kevin Dunlap van DEC diet grootliks oorgeskryf en dit herdoop tot BIND. Mike Karels, Phil Almquist en Paul Vixie het BIND sedertdien onderhou. BIND is in die vroe negentigs op die Windows NT beskikbaar gemaak.



Die domein-naam ruimte bestaan uit 'n boomvormige datastruktuur van domein-name. Elke node of blaar van die boom het een of meer hulpbronrekords (Engels: resource records), wat inligtingbevat wat met die domein-naam verband hou. Die boom word in verskeie sones verdeel. 'n Sone bestaan uit 'n versameling van verbinde nodes wat bedien word deur 'n gesaghebbende DNS naambediener.

Wanneer 'n netwerk administrateur 'n ander administrateur beheer oor 'n deel van die domein-naam ruimte wil gee, kan hy beheer daarvan delegeer.

'n Program (resolver) soek die inligting op wat met die node verband hou. 'n Resolver kommunikeer met naambedieners deur standaard DNS-versoeke te stuur, en ontvang dan die anwoord vanaf die DNS. Die program itereer dikwels deur verskeie naambedieners om die benodigde inligting te kry. Ander resolver-programme werk eenvoudig deur slegs met 'n enkele naambediener te kommunikeer. Sulke resolver-programme maak staat op 'n rekursiewe naambediener om die inligting vir hulle te verkry.

Die programmatuur interpreteer die domein-naam segment vir segment, van regs na links deur van 'n iteratiewe soekprosedure gebruik te maak. Elke segment se ooreenstemmende DNS-bediener word geraadpleeg deur 'n wyser te verkry na die volgende bediener wat geraadpleeg moet word. 



Die proses soos dit oorspronklik voorsien is, is as volg (inadomain.example):

Die meegaande diagram verduidelik hoe die proses vir die gasheer www.wikipedia.org sal werk.

Die meganisme soos hierbo verduidelik het 'n tekortkoming: dit plaas 'n baie groot las op die versameling root-bedieners, deurdat een van hulle geraadpleeg moet word vir elke liewe soektog vir 'n adres op die netwerk. Gegewe hulle kritieke belang vir die funksionering van die stelsel sal so 'n swaar las op hulle 'n onoorkombare knyppunt vir die letterlik triljoene navrae tot gevolg h en daarom word DNS in die praktyk effe anders gemplementeer.

Naambedieners waarna gedelegeer word, word volgens naam eerder as IP-adres gelys. Dit beteken dat die naambediener wat 'n naam probeer opspoor ook eers 'n ander DNS-navraag moet doen om die IP-adres van die bediener waarna dit verwys word op te spoor. Aangesien dit 'n lusafhanklikheid tot gevolg kan h as die naambediener waarna dit verwys word in die domein val waarvoor die betrokke naambediener die gesaghebbende bron is, is dit ook soms nodig dat die naambediener wat delegeer ook die IP-adres van die volgende naambediener moet verskaf. Hierdie rekord word na verwys as 'n glue record.

Neem byvoorbeeld aan dat die subdomein en.wikipedia.org verdere subdomeine bevat (soos something.en.wikipedia.org) en dat die gesaghebbende naambediener hiervoor gevind kan word by ns1.en.wikipedia.org. 'n Rekenaar wat something.en.wikipedia.org probeer opspoor sal dus eers ns1.en.wikipedia.org moet opspoor. Aangesien ns1 ook onder die en.wikipedia.org subdomein val, vereis die opsporing van ns1.en.wikipedia.org dat en.wikipedia.org eers opgespoor word wat op sy beurt weer die opsporing van ns1.en.wikipedia.org vereis. Dit is dan juis die lusafhanklikheid waarna hierbo verwys word.

Die afhanklikheid word verbreek deur gebruik te maak van die "glue record" in die naambediener van wikipedia.org wat die IP-adres van ns1.en.wikipedia.org direk aan die aanvraer verskaf.

Wanneer 'n program (soos 'n webblaaier) probeer om die IP-adres van 'n domein-naam op te spoor, volg dit nie noodwendig die stappe soos in die Teorie-afdeling hierbo uiteengesit is nie. Om DNS in die praktyk te verstaan moet 'n mens eers die begrip van 'n kas (cache) verstaan.

Omdat 'n stelsel soos DNS 'n groot aantal versoeke tot gevolg het, het die ontwerpers gepoog om 'n meganisme daar te stel om die lading op indiwiduele DNS-bedieners te verlig. Ten einde hierdie doel te verwesenlik laat die DNS toe dat 'n kas geskep word (d.w.s. die plaaslike opname en daaropvolgende raadpleging van die resultate van vorige DNS-navrae) vir 'n gegewe tydperk na 'n suksesvolle antwoord verkry is. Die tydperk waarop so 'n "resolver" die DNS-antwoord in 'n kas stoor (oftewel die tydperk waartydens die DNS-antwoord geldig bly) word bepaal deur 'n waarde wat die "Time To Live" (TTL) genoem word. Die TTL word deur die administrateur van die bediener wat die antwoorde hanteer gestel. Die geldigheidsperiode kan wissel van etlike sekondes tot selfs weke.

'n Noemenswaardige gevolg van die verspreide kasargitektuur is dat veranderinge aan DNS nie altyd onmiddellik wreldwyd toegepas word nie. Dit kan die beste met 'n voorbeeld verduidelik word: As 'n administrateur 'n TTL van 6 uur opgestel het vir die gasheer www.wikipedia.org en dan die IP adres vir www.wikipedia.org om 12:01 nm verander moet die administrateur in gedagte hou dat 'n persoon wat die vorige DNS-antwoord met die ou IP-adres in 'n kas gestoor het om 12:00 nm, eers weer die DNS-bediener sal raadpleeg om 6:00 nm. Die periode tussen 12:01 nm en 6:00 nm in hierdie voorbeeld word die kastyd genoem, en word gedefinieer as die tydsverloop vanaf die aanbring van die verandering, totdat die maksimum tyd deur die TTL verstryk het. Dit gee aanleiding tot 'n baie belangrike logistieke oorweging wanneer veranderinge aan die DNS gemaak word: nie almal sien noodwendig dieselfde bediener nie. RFC 1537 dra 'n paar basiese rels oor vir die opstel van die TTL.

Die term propagation wat dikwels in hierdie verband gebruik word beskryf dus nie die impak van kasberging behoorlik nie. Dit impliseer dat wanneer 'n mens 'n verandering aan DNS aanbring dit op die een of ander manier na al die ander DNS-bedieners versprei word (in plaas daarvan dat DNS-bedieners 'n navraag sal doen wanneer benodig) en dat 'n mens beheer het oor die tydsverloop wanneer 'n rekord gekas word ('n mens beheer wel die TTL-waardes vir al die DNS-rekords in jou eie domein, buiten die NS-rekords en enige gesaghebbende DNS-bedieners wat jou domein-naam gebruik).











Whitney Elizabeth Houston (Newark, New Jersey, 9 Augustus 1963 - Beverly Hills, Kaliforni, 11 Februarie 2012) was 'n Amerikaanse model, aktrise, rolprentvervaardiger en sangeres wat R&B, soul- en popmusiek gesing het.

Houston word algemeen beskou as een van die beste sangeresse ooit vanwe haar uiters professionele optredes, groot stemreikte van 5 oktawe en die moontlikheid om in verskillende genres te sing. Sy is wyd gerespekteer vir haar lewendige optredes en kragtige stem.





















'n Woestyn is 'n gebied wat minder as 250 mm ren per jaar ontvang. Dit het (gewoonlik, sien Antarktika) ho temperature en daarom ook ho vlakke van verdamping. Woestyne het min of yl plantegroei en beslaan 30% van die aarde se oppervlak. Woestyne kom hoofsaaklik tussen die trope en subtrope aan weerskante van die ewenaar voor. Woestyngrond straal snags met gemak hitte terug na die atmosfeer, wat temperatuuruiterstes veroorsaak (dit wil s, snikheetwarm dae met gepaardgaande snerpendkoue nagte).

Tropiese woestyne soos die sub-Saharawoestyn en die Namibwoestyn maak ongeveer een vyfde van die wreld se woestyngebiede uit. Dit is die droogste plekke op aarde, met min plante en windverwaaide oppervlaktes, rotse en sand. Die semi-dor streke tussen woestyne en grasvelde word half- of semi-woestyne genoem. Dit het doringbome en struike en 'n lang, dro seisoen wat deur kort renvalperiodes afgewissel word.

Woestynplante en -diere het by die ongenaakbare toestande wat in hierdie gebiede heers, aangepas. 'n Voorbeeld is sommige plante wat wasbedekte blare het (soos die kreosootbos) wat oormatige verdamping voorkom, terwyl ander (soos kaktusse) hul vlak wortels uitsprei om water op te vang en in hul sponserige weefsel berg. Die meeste woestyndiere ontsnap bedags aan die hitte deur in gate te skuil en snags aktief te wees.









Die jaar 1905 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 5de jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.











Guayaquil (Spaans Santiago de Guayaquil) is die grootste stad van Ecuador voor die hoofstad Quito en is in 1547 deur Spanjaarde gestig. Die stad het 'n bevolking van 2 600 000 en van 3 300 000 in die metropolitaanse gebied in 2009 gehad en het 'n oppervlakte van 344,5 km. Die Stad is die belangrikste hawestad en l aan die kus in die weste van Ecuador.





Bli  (Roemeens: Bli Russies: /Belzy, Oekrans: /Bjelzi Duits: Belz) is die grootste stad in die noorde van Moldowa met sowat 144 300 inwoners in 2012.







Die NG gemeente Philippolis se verwoeste pastorie n die Tweede Vryheidsoorlog. Bron: Eeufeesgedenkboek van die gemeente. Datum: Omstreeks 1902.



Terrestrile televisie (soms ook aardgebonde televisie) verwys na televisieontvangs deur middel van antennes en in teenstelling met satellietskottels of kabels. Aardgebonde televisiekanale word deur middel van gemoduleerde elektromagnetiese golwe meer of min reglynig na antennes in of op geboue uitgesaai.

Die uitsaaitegnologie wat hiervoor ingespan word, kan of analoog of digitaal wees.

  Die uitsaaifrekwensies wat vir aardgebonde televisie gebruik word, het baie kort golflengtes in die FM- of desimetergolfband wat net soos lig byna reglynig uitbrei en sodoende nouliks in staat is om die aardkromming te volg - die reikwydte van senders is dus beperk. Landskapsvorme soos valleie kan net soos geboue en weersinvloede probleme by die televisieontvangs (soos byvoorbeeld spookbeelde) veroorsaak. Die laasgenoemde effek word deur weerkaatsings op groot oppervlaktes veroorsaak wat met die regstreekse televisieseine interfereer.

Hierdie probleme tree net by analo seine op, terwyl digitale aardgebonde selfs voordeel kan trek uit weerkaatsings wat die ontvangsgehalte verbeter.

Om 'n groot gebied onafhanklik van weerstoestande met goeie ontvangsgehalte te dek, word naas die sterk senders van die basisnetwerk 'n relatief groot aantal van plaaslike senders (herhalers) benodig wat die televisieseine verder versprei, byvoorbeeld in valleie. Hierdie tegniese vereistes maak die uitsaai van analo televisiekanale aansienlik duurder as di van digitale televisie. Daarnaas is daar slegs 60 uitsaaifrekwensies vir analo kanale beskikbaar, en elkeen van die basiese en plaaslike senders in 'n uitgestrekte gebied benodig sy eie frekwensie om interferensies te voorkom. Sodoende kan op 'n bepaalde plek dikwels maksimaal twaalf analo kanale uitgesaai en ontvang word. Met digitale terrestrile televisie kan die aantal beskikbare kanale aansienlik verhoog word.

Om hul reikwydte te vergroot, word senders meestal op bergspitse en/of televisietorings of televisiemaste genstalleer. Die televisiesein van 'n bepaalde kanaal word deur middel van mikrogolfseine of via satelliet sentraal na die senders uitgesaai. In digbevolkte gebiede of op ho bergspitse word die sein teen 'n baie ho sterkte uitgesaai. Om die televisieontvangs in afgele of heuwelagtige gebiede te verseker, word sogenaamde televisieomsetters ingespan wat die sein van 'n televisietoring, satelliet of 'n ander omsetter opvang en as 'n versterkte sein op 'n ander kanaal weer uitsaai.













 

Die wikiatlas sjabloon ondersteun 0, 1, of 2 parameters.





Die Ngaka Modiri Molema-distriksmunisipaliteit (voorheen bekend as die Sentrale-distriksmunisipaliteit) is een van die 4 distriksmunisipaliteite van die Noordwes. Die setel van die munisipaliteit is in Mafikeng. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Tswanasprekend. Die munisipaliteit se kode is DC38.

Die munisipaliteit word begrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.









11 Januarie is die elfde dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 354 dae in die res van die jaar (355 in skrikkeljare).







Swawel, oftewel swael, is die chemiese element in die periodieke tabel met die simbool S en atoomgetal van 16. Dit kom wyd verspreid voor en is 'n smaaklose, reuklose, multivalente nie-metaal. Swael, in sy onverbonde vorm is 'n geel kristallyne vastestof. In die natuur kan dit gevind word in suiwer vorm of as sulfied en sulfaat minerale. Dit is 'n lewensnoodsaaklike element en word in verskeie aminosure aangetref. Kommersile gebruik van swael is hoofsaaklik vir kunsmis maar dit word ook gebruik in buskruit, lakseermiddels, vuurhoutjies, pesdoders en swamdoders.

Swael is 'n sagte en ligte stof met 'n heldergeel kleur. Alhoewel waterstofsulfied (H2S) 'n kenmerkende vroteierreuk het, is dit belangrik om kennis te neem dat elementre swael reukloos is! Dit brand met 'n helderblou vlam wat swaeldioksied vrystel, wat 'n kermerkende verstikkende reuk het. Swael is nie oplosbaar in water nie maar wel oplosbaar in koolstofdisulfied. Algemene oksidasietoestande van swael sluit 2, +2, +4 en +6 in. Swael vorm stabiele verbindings met die meeste elemente buiten die edelgasse.

Swael bestaan normaalweg as molekules in die vastestof, en neem hoofsaaklik 'n sikliese kroonvormige S8 struktuur aan. Swael het vele allotrope buiten S8. Deur een atoom van die kroon te verwyder verkry mens S7, wat verantwoordelik is vir die heldergeel kleur wat met swael geassosieer word. Ander ringstrukture is ook al voorberei, die vernaamstes waarvan S12 en S18 insluit.

Die kristallografie van swael is kompleks. Afhangende van die spesifieke toestande kan die swaelallotrope vele onderskeibare kristalstrukture vorm, waarvan die rombiese en monokliniese S8 die bekendste is. In teenstelling daarmee bestaan sy ligter buurman op die periodieke tabel uit slegs twee vorme van chemiese belang: O2 en O3. Selenium, die swaarder analoog van swael vorm 'n paar ringstrukture maar is meer stabiel as 'n gryskleurige polimeer.

'n Noemenswaardige eienskap is dat die viskositeit (vloeibaarheid) van gesmelte swael, anders as die meeste ander vloeistowwe toeneem met temperatuurstyging vanwe die vorming van polimeerkettings.

Amorfe of plastiese swael kan voorberei word deur die snelle verkoeling van gesmelte swael. X-straal kristallografiese ondersoeke het getoon dat die amorfe vorm 'n heliese struktuur mag h, met agt atome per draai. Hierdie vorm is metastabiel by kamertemperatuur en keer geleidelik terug na sy kristallyne vorm. Die proses gebeur binne 'n kwessie van ure tot dae maar kan vinnig gekataliseer word deur geskikte katalisators, onder andere menslike speeksel ('n hoofrede waarom 'n mens nie swael in die mond moet plaas nie).

Swael het vele industrile gebruike. Swaelsuur (H2SO4), een van die belangrikste verbindings van swael, maak daarvan een van die belangrikste elemente in gebruik as 'n industrile roumateriaal. Dit is van groot belang in byna elke denkbare sektor van die wreld se ekonomie. Swaelsuurproduksie is die grootste eindverbruik van swael en verbruik daarvan word oraloor beskou as een van die beste indikatore van 'n nasie se ontwikkelingsvlak. In die Verenigde State is swaelsuur di industrile chemikalie waarvan die meenste vervaardig word. Swael word ook gebruik in batterye, reinigingsmiddels, die vulkanisering van rubber, swamdoders en vir die vervaardiging van fosfaatbevattende misstowwe. Sulfiet word gebruik as bleikmiddel in papiervervaardiging en as preserveermiddel in wyn en gedroogde vrugte. Vanwe sy vlambaarheid word swael ook gebruik in vuurhoutjies, buskruit en vuurwerke. Natrium of ammonium tiosulfaat word gebruik in fotografiese fikseermiddels. Magnesiumsulfaat, ook beter bekend as Engelse sout (en: Epsom salts) word gebruik as lakseermiddel, 'n badsout, as skilfermiddel of as 'n magnesiumaanvulling vir plante.

Die aminosure, sistien en metionien bevat swael, asook al die polipeptiede, protene en ensieme wat hierdie aminosure bevat. Dit maak swael 'n noodsaaklike komponent van alle lewende selle. Disulfiedverbindings tussen polipeptiede is baie belangrik in die samestelling van protene en strukture. Homosistien en taurien is ook swaelbevattende aminosure maar maak nie deel uit van DNS of die primre struktuur van protene nie. Sommige vorms van bakterie gebruik waterstofsulfied (H2S) in plaas van water as die elektrondonor in 'n primitiewe proses soortgelyk aan fotosintese. Swael in die vorm van sulfaat-ione word deur plante vanuit die grond geabsorbeer.

Die brand van steenkool en ru-olie deur nywerhede en kragstasies stel groot hoeveelhede swaeldioksied (SO2) in die lug vry wat met atmosferiese water en suurstof reageer om swaelsuur te produseer. Dit veroorsaak suur-ren wat die pH van grond en varswaterbronne verlaag. Dit lei tot noemenswaardige skade aan die natuurlike omgewing asook chemiese verwering van standbeelde en ander geskiedkundige argitektoniese strukture. Brandstofstandaarde word toenemend strenger gemaak en vereis 'n al laer swael-inhoud van produkte wat uit fossielbrandstowwe vervaardig word om die vorming van suur-ren te voorkom. Die swael wat sodoende onttrek word word geraffineer en maak 'n groot deel van swaelproduksie uit.

Swael is bekend sedert antieke tye en daar word daarna verwys in die boek van Genesis in die Bybel.

Homer het verwys na peswerende swael in die 9de eeu v.C. In 424 v.C. het die Boeoti-stam die mure van 'n stad vernietig deur 'n mengsel van steenkool, swael en teer onder hulle te brand. In die 12de eeu het die Sjinese buskruit uitgevind wat 'n mengsel van kaliumnitraat (KNO3), koolstof en swael is. Vroere alchemiste het aan swael sy eie alchemiese simbool toegeken wat bestaan het uit 'n driehoek bo-aan 'n kruis. Laat in die 1770s, het Antoine Lavoisier gehelp om die wetenskaplike gemeenskap daarvan te oortuig dat swael inderwaarheid 'n element was en nie 'n verbinding nie. In 1867 is swael ontdek in ondergrondse neerslae in Louisiana en Texas. Die boliggende grond was onstabiel wat gewone mynboumetodes onmoontlik gemaak het. Die probleem is egter oorkom met die ontwikkeling van die Frasch proses.

Swael kom natuurlik in goot hoeveelhede as verbindings met ander elemente in sulfiede (bv. piriet, cinnabar, galena, sfaleriet en stibniet en sulfate (bv. gips) voor. Dit word in die onverbonde vorm gevind naby warmbronne en vulkaniese streke. Daar is noemenswaardige elementre swaelneerslae langs die Gulf Coast van die V.S.A. Ander hoofverskaffers is: Kanada, Japan, Frankryk, Pole en Meksiko. Vulkaniese neerslae word ook tans in Indonesi en Chili ontgin.

Die kenmerkende kleure van Jupiter se vukaniese maan Io is vanwe verskeie vorms van gesmelte en soliede swael en swaeldampe. Daar is ook 'n donker area naby die maankrater, Aristarchus, wat 'n swaelneerslag mag wees. Swael is ook teenwoordig in baie meteoriete.

Waterstofsulfied het die kenmerkende reuk van vrot eiers. Wanneer dit in water opgelos word, is waterstofsulfied suur en sal met metale reageer om 'n reeks metaalsulfiedes te vorm. Natuurlike metaalsulfiedes kom ook algemeen voor, veral di van yster. Ystersulfied word piriet genoem en is al dikwels deur prospekteerders met goud verwar.

Baie van die onwelriekende reuke van organiese verbindings is vanwe die feit dat die verbindings swael bevat. Etiel- en metielmerkaptaan word gebruik om 'n reuk aan aardgas te verleen sodat lekke geruik kan word. Die reuk van knoffel en 'n muishond se afskeiding word ook deur swaelbevattende organiese verbindings veroorsaak.

Polimeriese swaelnitried het metaaleienskappe al bevat dit nie enige metaal-atome nie. Die verbinding het ook buitengewone elektriese en optiese eienskappe.

Ander belangrike swaelverbindings sluit in:

Swael het 18 isotope waarvan vier stabiel is: 32S (95.02%), 33S (0.75%), 34S (4.21%) en 36S (0.02%). Behalwe vir 35S het die radio-aktiewe isotope van swael almal baie kort leeftye. Swael-35 word gevorm deur afsplintering deur kosmiese straling van argon-40 in die atmosfeer. Dit het 'n halfleeftyd van 87 dae.

Wanneer sulfiedminerale gepresipiteer word kan die isotoop-ewewig tussen die vastestof en vloestoffase klein verskille in die ds-34 waardes veroorsaak in minerale. Die dC-13 en dS-34 van karbonate en sulfiede wat saam voorkom kan gebruik word om die pH en suurstoffugasiteit van die ertsdraende vloeistof tydens ertsvorming te bepaal.

In die ekostelsel van die meeste woude word sulfate hoofsaaklik vanuit die atmosfeer verkry; die verwering en verdamping van ertsminerale dra ook tot 'n mate by. Swael met 'n kenmerkende isotoop-samestelling is al gebruik om die bronne van besoedeling te identifiseer. Verrykte swael is ook al gebruik as spoormiddel in hidrologiese ondersoeke. Verskille in die natuurlike verspreiding kan ook gebruik word om stelsels te bestudeer waar daar 'n genoemsame variasie in die S-34 konsentrasie van ekostelsels bestaan.

Koolstofdisulfied, waterstofsulfied en swaeldioksied moet altyd versigtig hanteer word.

Hoewel swaeldioksied veilig genoeg is om in klein hoeveelhede as voedselbymiddel gebruik te word, sal dit in hor konsentrasies met water in die longe reageer om swaeligsuur daar te vorm; dit veroorsaak dan onmiddelike bloeding en die longe vul met bloed wat versmoring tot gevolg kan h. In organismes sonder longe soos insekte of plante kan dit ook respirasie verhoed.

Waterstofsulfied is betreklik toksies (meer giftig as sianied). Hoewel dit aanvanklik baie sleg ruik is dit geneig om die reuksintuie vinnig af te stomp sodat die potensile slagoffer onbewus kan raak van die teenwoordigheid daarvan totdat dit te laat is.







Bckeburg is 'n stad in die noord-weste van Duitsland in die deelstaat Nedersakse. Die stad het 'n bevolking van 20 407 in 2011 gehad.







Die Bergbrachystegia (Brachystegia glaucescens) is 'n spreiende boom met 'n platterige kroon. Die boom kom voor regdeur Zimbabwe op dagsome, dikwels in klein stande, of waar daar ook geskikte omgewingstoestande voorkom. Die boom se bas skilfer af en laat dan geel kolle na.





Harbin (Sjinees: , Russies: Charbin) is die hoofstad van die Sjinese provinsie Heilongjiang met 'n bevolking van 10 635 971 in 2010. Naby Harbin bedryf die Sjinese militr 'n lanseerterrein vir die toets van militre vuurpyle.





Die Langhium is n chronostratigrafiese etage sowel as geologiese tydsnede van onderskeidelik die sisteem en periode Neogeen (serie/epog Mioseen). Dit verwys dus na n tydperk sowel as die gesteentes wat in di tydperk gevorm het. 

Die tydperk was van sowat 15,97 tot 13,82 miljoen jaar gelede. Dit is voorafgegaan deur die Burdigalium en gevolg deur die Serravallium.

Die Langhium is in 1864 deur die Italiaanse geoloog Lorenzo Pareto genoem na die Italiaanse streek Langhe in Pimont. 

Die basis van die etage word gedefinieer deur die eerste voorkoms van die Foraminifera Praeorbulina glomerosa en die einde van die magnetiese chronosone C5Cn.1n, en die bokant deur die laaste voorkoms van die nannoplankton Sphenolithus heteromorphus.





Gois (uitgespreek [ojas]) is een van die 26 state in Brasili. Gois se hoofstad en grootste stad, Goinia, het 'n bevolking van 1 301 892 in 2010 gehad.









Funafuti is die hoofstad en grootste nedersetting in die eiland-nasie van Tuvalu en het 'n bevolking van 4 492 in 2002 gehad en 'n oppervlakte van 2,4 km.





Dysselsdorp is 'n dorpie in die Klein Karoo, ongeveer 30 kilometer van Oudtshoorn teen die voet van die Kamanassieberge. Die N12 nasionale pad gaan naby Dysselsdorp verby.

Die dorp is in 1838 as 'n sendingstasie deur die Londense Sendinggenootskap gestig. In 1877 is die ongeveer 1,5 hektaar deur John X. Merriman in vrypag aan die 148 inwonerfamilies toegestaan. Die dorp, met bevolking van ongeveer 12 000, word tot vandag toe nog hoofsaaklik deur afstammelinge van voormalige slawe en mense van gemengde rasseafkoms besit en bewoon.

Daar is 'n klein katolieke kapel op 'n steil heuwel aan die suidekant van die dorp.







Valsbaai was van 1953 tot 1994 'n kiesafdeling vir die Suid-Afrikaanse Volksraad in die omgewing van Strand en Gordonsbaai in die Helderbergstreek en in sy vroe stadia ook ooswaarts tot by Caledon.

Afbakeningskommissies het van 1910 af telkens verander aan die grense en name van die kiesafdelings in die Helderberg en Overberg. In 1910, 1915, 1920, 1921 en 1924 was daar net Caledon. In 1929 kom Bredasdorp en Hottentots-Holland by. Die drie bestaan sy aan sy tot 1953 toe Caledon en Bredasdorp gekombineer word en Valsbaai sy opwagting maak. Caledon-Bredasdorp verdwyn voor 1958 se verkiesing en sy LV, Dirk Uys, word LV vir Valsbaai. In 1966 word Caledon opnuut afgebaken, maar Hottentots-Holland afgeskaf. Eers weer in 1974 regverdig die kiesertal in di streek die instel van 'n derde kiesafdeling, wat tot 1994 as Helderberg sou bekend staan.

Die LV vir Caledon-Bredasdorp, Dirk Uys, wen in 1958 in die nuwe kiesafdeling Valsbaai met 'n meerderheid van 777 stemme teen die Verenigde Party se J.J.S. Jordaan. In die volkstemming oor republiekwording in 1960 bring Valsbaai se kiesers 6 517 ja-stemme en 4 609 nee-stemme uit. In 1961 se algemene verkiesing stel Japie Basson en Henry Fagan se Nasionale Unie nietemin 'n kandidaat in Valsbaai, maar P.M. van Heerden kry 3 781 stemme vergeleke met Uys se 6 731, vir 'n oortuigende meerderheid van 2 950. 

In 1966 word Uys onbestrede verkies en bly nog LV tot 27 Januarie 1970. In die algemene verkiesing daardie jaar kry die N.P. se Chris Heunis 7 863 stemme vergeleke met die V.P. se J.I. de Villiers se 3 739. Heunis skuif in 1974 oor na die nuwe kiesafdeling Helderberg, waar hy met 'n meerderheid van 2 625 stemme wen en in Valsbaai klop J.T. Albertyn die V.P. se P.J. Swanepoel met 'n meerderheid van 3 421. Die N.P. behou Valsbaai in 1977, 1981, 1987 en 1989. 

Bredasdorp, Caledon, Ceres, Clanwilliam, Helderberg, Hottentots-Holland, Malmesbury, Moorreesburg, Paarl, Piketberg, Riversdal, Stellenbosch, Swellendam, Wellington, Worcester





'n Rewolwer is 'n vuurwapen, gewoonlik 'n handgeweer, wat verskeie kere afgevuur kan word voordat dit herlaai moet word. Die eienskap word moontlik gemaak deur verskillende kamers (meestal ses) in 'n silindriese drom (trommel) wat elk 'n patroon kan bevat. Na elke skoot roteer die drom, sodat die volgende patroon in-lyn met die loop van die rewolwer is. 'n Rewolwer is dus na elke skoot onmiddellik gereed om weer te vuur, mits daar 'n patroon in die volgende kamer van die drom is.

Die Amerikaner, Samuel Colt het die rewolwer gewild gemaak.









Dirkie is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1969 deur Mimosa Films vervaardig en uitgereik is. Jamie Uys was die regisseur en sy seun, Wynand Uys, het die naamrol vertolk onder die naam Dirkie Hayes. Dit is in Engels bekend as Lost in the Desert en het in 1972 n prys op die Teheranse Filmfees gewen.

Dirkie is n avontuurprent.

Van die akteurs wat in die fliek gespeel het sluit in:

Die verhaal speel in die Kalahari-woestyn af en gaan oor n agtjarige seun en sy hond wat n n vliegtuigongeluk alleen in die woestyn agterbly. Die seun trotseer allerhande ontberings terwyl n groot soektog na hom van stapel gestuur word.

Dirkie is ook in Engels gemaak onder die naam Lost in the Desert. Dit word ook soms Dirkie Lost in the Desert of Adventure in the Red Desert genoem. n Baie gewilde weergawe is in 1972 gemaak in Telugu, n Suid-Indiese taal, met die naam Papam Pasivadu. n Paar veranderings is aan die storielyn aangebring ter wille van die plaaslike gehoor.

Jamie Uys by Mimosa Films







Die Witkruiskatlagter (Turdoides hartlaubii) is 'n standvol wat voorkom in die Kunenerivier-vallei, die Caprivistrook en die Okavangodelta. In Engels staan die vol bekend as Hartlaub's babbler.









Nicolas-Claude Fabri de Peiresc (1 Desember 1580 – 24 Junie 1637), ook bekend as bloot Peiresc of onder die Latynse vorm van sy naam, Peirescius, was n Franse sterrekundige, oudhedekenner en geleerde. Hy het onder meer die verskille in lengtegrade bepaal tussen verskeie plekke in Europa, om die Middellandse See en in Noord-Afrika.

As sterrekundige het hy onder meer in 1610 die Orion-newel ontdek. 









Muisvols is kleinerige vols wat net in Afrika suid van die Sahara aangetref word. Die naam is afgelei van sowel die sagte, eintlik harige verekleed as die wyse waarop hulle tussen takkies rondkruip. Hierdie vols het 'n lang kuif en 'n stywe, gepunte stert. Hulle vlieg pylreguit en gaan sit dan regop teen 'n boom, en slaap dikwels ook in hierdie posisie. Muisvols is versamelvols, hulle vlieg in klein groepies en is by uitstek vrugtevreters.

Muisvols vorm die biologiese familie Coliidae wat in twee genera onderverdeel word. Omdat muisvols nie naby aan ander volspesies verwant is nie, word hulle alleen in die orde Coliiformes geplaas.

Van die spesies in die familie:

Genus Colius:

Genus Urocolius:







Akona Ndungane (gebore in Mthatha op 20 Februarie 1981) is 'n rugbyspeler wat vir die Bulls in superrugby en die Blou Bulle in die Curriebeker op vleuel speel. Hy het in 2006-2007 elf toetse vir die Springbokke gespeel en het ook voorheen vir die Grens Bulldogs gespeel.



Ds. WT Badenhorst, leraar van NG gemeente Salisbury-Suid, asook onder meer Ladismith.



















Die jaar 497 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 97ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Eutichianus was die 27ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Eutichianus is waarskynlik gebore in 220. Op 4 Januarie 275 volg hy Pous Felix I op en regeer tot sy dood op 7 Desember 283 volgens die Annuario Pontifico (2003). Hy word opgevolg deur Pous Gajus. Die naam Eutichianus beteken die gelukkiggemaakte. 

Daar is geen besonderhede bekend oor Eutichianus se pontifikaat nie. Sy pontifikaat het saamgeval met regering van die keisers Aurelius, Tacitus, Probus en Carus. Die Liber Pontificalis dui aan dat hy die ritus van die sening van die oes (veral bome en vrugte) ingestel het, maar in werklikheid het dit eers by die konsilie van Orlans in 515 geskied. Die stelling dat hy die rels vir die begrafenis van martelare opgestel het en eiehandig baie van hulle begrawe het, is ook verdag omdat na die dood van keiser Aurelius in 275 daar nie baie vervolgings was nie. Eutichianus was waarskynlik nie n martelaar nie. Die Roomse almanak uit die vierde eeu noem hom in die Deposito Episcoporum maar nie in die lys van martelare nie. Hy is begrawe in die Callixtus katakombe. n Fragment van sy grafskrif in Grieks EUTYCHIANOS EPIS(KOPOS) het bewaar gebly.

Sy feesdag is 8 Desember in die Rooms-Katolieke Kerk.

Davis, R. (2001) Book of the Pontiffs. (Engelse vertaling van die Liber Pontificalis) Liverpool University Press. ISBN 0-85323-545-7 

Saamgestel uit die , ,  en  wikis.

|}





 Die term Gnostisisme verwys na 'n verskeidenheid antieke Mediterreense geloofstelsels wat veral in die 3de eeu n.C. groot invloed uitgeoefen het en ook een van die Christelike hoofstromings was wat moontlik na Jesus van Nasaret en sy volgelinge teruggevoer kan word - alhoewel die Gnostisisme reeds in voor-Christelike tye bestaan het. Die Christelik-Gnostiese stroming het kerkorganisasie, priesters en 'n letterlike uitleg van die Griekse Skrifte waarvan 'n deel later die Nuwe Testament gevorm het) verwerp het. Voor die 20ste eeu was egter min bekend oor hierdie hoofstromings van die Christendom, veral omdat outentieke bronne nouliks beskikbaar was.

Sedert die ontdekking van die Nag-Hammadi-geskrifte in 1945 en hulle vertaling in Duits, Engels en ander moderne tale in 1977 het die Gnostisisme wyd bekendheid verwerf en groot invloed op 'n aantal moderne figure, maar ook die Westerse kultuur in die algemeen uitgeoefen. Baie mense het gevoel dat die meeste Christelike kerke Jesus se ware boodskap verlon het. 

In die proses is onder meer Maria Magdalena as die Apostel van die Apostels en sentrale figuur van die vroe Christelike beweging gedentifiseer wat moontlik ook die outeur van die Evangelie volgens Johannes was 'n evangelie wat merkwaardig van die ander drie kanonieke evangelies verskil.

Gnostiese oorlewerings en wyshede het danksy Dan Brown se blitsverkoper-roman The Da Vinci Code ook groot belangstelling by die publiek gewek en gevolglik 'n groter invloed op die hoofstroom van die moderne popkultuur begin uitoefen. Brown se verhaal is ondanks sy bewerings fiktief en nie altyd juis ten opsigte van sy geskiedkundige besonderhede nie, maar nogtans is die hipoteses van sy werk saam met Gnostiese gedagtes in die sekondre literatuur en in televisieprogramme breedvoerig behandel. In sommige lande, waaronder ook Suid-Afrika, het evangeliese yweraars selfs genoodsaak gevoel om polemieke teen sowel Brown se roman asook die Gnostisisme op die internet te publiseer.

Verskeie Gnostiese kerke en organisasies probeer tans om verskeie tradisies van Gnostisisme op georganiseerde wyse as een van die oorspronklike hoofstromings van die Christendom of as 'n universele religie te herstel. Dit is egter 'n feit dat talle individue of selfs klein groepies sekere Gnostiese oortuigings deel sonder dat hulle noodwendig amptelik as Gnostisiste geklassifiseer word; daarom is dit nie bekend hoeveel aanhangers Gnostiese kerke en groeperings tans het. 

Bekende voorbeelde is die 

N die ontdekking van die Nag Hummadi-geskrifte in 1945 het die Gnostisisme n eeue se sluimering weer 'n oplewing getoon en in die 1950's is die Gnostiese Orde van die Pleroma deur Richard Duc de Palatine in Engeland gestig. 'n Lid van di groep, Stephan Hoeller, is later na die VSA met die doel om Gnostisisme daar te bevorder.

In die 1970's het Hoeller van Duc de Palatine weggebreek en 'n onafhanklike Gnostiese kerk, die Ekklesia Gnostika (Ecclesia Gnostica), sowel as die Gnostiese Vereniging gestig. In di kerk word die Heilige Nagmaal, soortgelyk aan di van die tradisionele Rooms-Katolieke Kerk, elke Sondag en op "heilige dae" gevier. In plaas van die Bybel word die Evangelie van Thomas meestal as Heilige Skrif gebruik.

Die Amerikaanse Gnostiese Kerk van Texas is in 1985 gestig. Di groep is geskoei op die leerstellinge van Basilides, leier van die Alexandriese Gnostisiste teen ongeveer 120 nC. Later het 'n lid van di kerk, Rosamonde Miller, die Ekklesia Gnostika Mysteriorium (Ecclesia Gnostica Mysteriorium) begin in Palo Alto, Kaliforni.













Alpes-de-Haute-Provence (04) is 'n Franse dpartement . Sy prefektuur (hoofstad) is Digne-les-Bains, sy onderprefekture Barcelonnette, Castellane en Forcalquier. Die dpartement maak deel uit van die gewes Provence-Alpes-Cte d'Azur.







Die jaar 1848 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 48ste jaar van die 19de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Olimpiese Somerspele van die XXIXde Olimpiade word vanaf 8 Augustus tot 24 Augustus 2008 in Beijing, die hoofstad van Sjina aangebied. Na verwagting sal 11 028 atlete aan 302 items oor 28 verskillende sportsoorte deelneem.

Die openingseremonie het reeds in die Beijing Nasionale Stadion plaasgevind. Soos gebruiklik het die lande in alfabetiese volgorde die stadion ingestap, maar aangesien die plaaslike taal Mandaryns is, is di taal se alfabet gebruik om die volgorde te bepaal. Natalie du Toit, swemmer en gouemedaljewenner tydens die 2004 Paralimpiese Spele, het die Suid-Afrikaanse vlag ingedra.

Na die Somerspele sal die Paralimpiese Spele vanaf 6 tot 17 September 2008 gehou word.

Die Flamsteed-naam van sterre stem ooreen met die Bayer-naam, maar syfers word gebruik in plaas van Griekse letters. 

Elke ster het n syfer, gevolg deur die genitief van die Latynse naam van die sterrebeeld waarin dit l. Daar is 2 554 sterre met Flamsteed-name.

Die nommers is aanvanklik toegeken volgens die sterre se regte klimming, maar vanwe die invloed van presessie is hulle nie meer heeltemal in die regte volgorde nie. Di metode van naamgewing het die eerste keer voorgekom in John Flamsteed se Historia Coelestis Britannica, wat in 1712 sonder sy toestemming gepubliseer is deur Edmond Halley en Isaac Newton. Die finale weergawe van die Flamsteed-katalogus is in 1725 n sy dood gepubliseer sonder enige nommers.

Die Flamsteed-name het in die 18de eeu gewild geraak en word nou algemeen gebruik wanneer die ster nie n Bayer-naam het nie; wanneer daar egter wel n Bayer-naam is, word di feitlik uitsluitlik gebruik. Voorbeelde van sterre waarvan die Flamsteed-naam gewoonlik gebruik word, is 51 Pegasi en 61 Cygni. Wanneer n Bayer-naam egter n ekstra letter het, word die Flamsteed-naam dikwels eerder gebruik, soos 55 Cancri in plaas van Rho-1 Cancri.

Die Flamsteed-katalogus bevat net sterre wat van Groot-Brittanje af sigbaar is en daarom het sterre in die verre suidelike lugruim nie Flamsteed-name nie. Nes in ander sterrekundige katalogusse is daar n paar foute: Flamsteed het Uranus in 1690 gesien, maar nie besef dit is n planeet nie. Dit is in sy katalogus opgeneem as n ster met die naam 34 Tauri.

Daar is 52 sterrebeelde wat hoofsaaklik Flamsteed-name gebruik:











Poeciliidae is 'n vis-familie van die orde Cyprinodontiformes. Die familie bestaan uit twee sub-families: Poeciliinae en Aplocheilichthyinae. 

Hierdie subfamilie is inheems aan Sentraal- en Suid-Amerika en is lewendbarend. Die mannetjie se anale vin is vervorm tot 'n gonopodium. Die meeste van die spesies in die subfamilie is gewilde akwariumvisse en is per ongeluk in Suider-Afrikaanse waters losgelaat. Sommige spesies is ook ingevoer as natuurlike plaagbeheer.

Die volgende genera en gepaardgaande spesies is deel van die subfamilie en kom in Suider-Afrika voor:

Aplocheilichthyinae bevat agt of nege genera waarvan twee in Suider-Afrika voorkom. Aplocheilichthyinae staan ook bekend as die Lampogies. Die vissies is oor die algemeen klein en hulle leef oorwegend in vlak water met plantegroei en vreet klein organismes wat aan die oppervlak voorkom. Die mond maak na boontoe oop en die sylyn strek net oor die kop. Die mannetjies het langer vinne as die wyfies en is meer kleurryk; tog is dit steeds moeilik om onderskeid tussen die geslagte te tref. Die visse se eiers kan nie verdroging oorleef nie. Party spesies is ook gewilde akwariumvisse en word ook gebruik vir beheer van muskietlarwes.

Die volgende genera en gepaardgaande spesies is deel van die subfamilie en kom in Suider-Afrika voor:







Hjalmar Reitz (Bloemfontein, 25 Februarie 1877 - Johannesburg, 10 Januarie 1946) was 'n Suid-Afrikaanse politikus, skrywer en die oudste seun van die Vrystaatse president F.W. Reitz.

Reitz studeer in die regte in Londen en Amsterdam en keer in 1899 terug na die Vrystaat om deel te neem aan die Anglo-Boereoorlog, maar word op Vryheid in gevange geneem en na Indi verban. N die oorlog hervat hy sy studies in Nederland en verwerf 'n doktorsgraad aan die Universiteit van Amsterdam in die regte. Hy keer in 1904 terug en word registrateur vir regter J.S. Curlewis en die volgende jaar begin hy praktiseer as lid van die balie in Pretoria, waarna aan die sybalie. 

Hy word in 1915 verkies tot die Transvaalse Provinsiale Raad as ondersteuner van genl. J.B.M. Hertzog en bly lid van die Raad tot hy in 1924 Nasionale Party-lid van die Unie-Volksraad word vir Brits. Hy vergesel genl. Hertzog en dr. D.F. Malan in 1919 as lid van die republikeinse afvaardiging na die vredeskonferensie in Parys. Hy was 'n ywerige debatteerder en word in 1933 as lid van Tielman Roos se party (die Roosiete) vir Jeppes tot die Unie-Volksraad verkies toe hy die Arbeidersparty se Henry Sampson met 1 222 stemme verslaan nadat Sampson die kiesafdeling al sedert 1920 verteenwoordig het. Hy volg genl. Hertzog in Desember 1934 tot in die Verenigde Party en in 1936 word hy aangestel as voorsitter van die Sentrale Padvervoerraad. 

Saam met adv. Tielman Roos was hy medeskrywer van Principles of Roman-Dutch law in 1909 en redakteur saam met Harm Oost van Ons land en ons volk: 'n nasionale jaarboek, 1931 (1932). Hy was ook skrywer van 'n oorlogsroman De dochter van den handsopper (1903). Dis in Hollands geskryf, maar die dialoog is in Afrikaans. Sy outobiografie, The conversion of a South African nationalist verskyn in 1946. 

Hy is in 1906 met Elsien Mulder van Delft getroud. Hy was die oudste broer van die minister in die kabinet van genl. Jan Smuts tydens die bewind van die Verenigde Party, Deneys Reitz, wat tydens sy dood in 1943 ho kommissaris in Londen was.







Judo ( jd) is 'n sportsoort wat sy oorsprong in die Japanse vegkuns het. Die sport was in ongeveer 1882 ontwerp deur Jigoro Kano. Die woord beteken "sagte weg", waarby die woord do (weg) verwant is aan tao en naas die betekenis 'manier' ook die konnotasie van 'lewenspad' het. 'n Beoefenaar van judo word 'n judoka genoem. Judo word wreldwyd beoefen en word sedert 1964 as 'n Olimpiese sport vir mans erken, en vanaf 1992 vir dames.

In judo word daar tussen twee hooftegnieke onderskei:

Daarbenewens moet die judoka die tegniek van ukemi-waza (valbreek) bemeester.

Die gevegstegnieke word verdeel in:

Die verskillende gooie kan as volg ingedeel word:

Die verskillende bindingstegnieke word onderverdeel in:







#expr:-}

Hiroshi Katayama (gebore 28 Mei 1940) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



Nelson (Mori: Whakat) is 'n stad in Nieu-Seeland, wat in 1841 gestig is. Dit is ook die tweede oudste nedersetting in die land en het sowat 45 duisend inwoners.





Len (Spaans: Len de los Aldama) is die hoofstad en grootste stad van die Meksikaanse deelstaat Guanajuato en is op 20 Januarie 1576 deur Spanjaarde onder Martn Enrquez de Almanza gestig. Die stad het 'n bevolking van 1 720 733 en van 2 120 504 in die metropolitaanse gebied in 2010 gehad en het 'n oppervlakte van 1 219,67 km.

Len is gele sowat 400 km noordwes van die metropolitaanse gebied van Meksikostad, noordoos van die stede Guadalajara en Zapopan en suid van Monterrey.

Die verwerking van leer word as belangrikste nywerheidsektor van die stad beskou. Die vrugbare riviervallei rondom die stad word gebruik vir intensiewe landbou en naby die stad word goud-, silwer- en kopermyne bedryf.







Andr Philippus Brink (gebore op 29 Mei 1935 in Vrede, Vrystaat) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer (prosas, dramaturg, teoretikus), en skryf in Afrikaans en Engels (dikwels gelyktydig in beide tale). Sy werk is in ten minste 20 tale vertaal. Saam met onder andere Breyten Breytenbach word hy as een van die letterkundebeweging, die Sestigers, beskou. Hy is tans 'n emeritushoogleraar in Engels aan die Universiteit van Kaapstad. 

Brink is 'n veelbekroonde skrywer. Hy ontvang onder andere die volgende toekennings:









Die jaar 1887 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 87ste jaar van die 19de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die lewensduurte het in Suid-Afrika tydens die Eerste Wreldoorlog baie gestyg. Om die prys van brood so laag as moontlik te hou, het die regering in 1918 die bak van n soort brood van n meel bestaande uit n mengsel van koring, gort, rog en mielies goedgekeur. Hierdie Burtonbrood is genoem na Henry Burton, n minister in die kabinette van genl. Louis Botha en genl. Jan Smuts. Dit was baie ongewild by die verbruiker en die opposisie in die Parlement het die broodkwessie deeglik uitgebuit in hul kritiek op die regering. Hierdie brood het besparing as doel gehad. Die latere Bremerbrood se oogmerk was volksgesondhheid.













Die jaar 67 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 67ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



 

Paraguay is 'n land in sentraal Suid-Amerika. Dit grens in die noorde aan Bolivia, in die ooste aan Brasili en in die suide en weste aan Argentini. Die naam van die land beteken "water wat na die oseaan vloei" en is afgelei van die Guarianiaanse woord par (oseaan), gua (na) en y (water). Die hoofstad is Asuncin en die geldeenheid die guarani. Die amptelike taal is, soos in meeste Suid-Amerikaanse lande, Spaans. 

Die eerste Europers het in die 16de eeu in Paraguay aangekom en die hoofstad, Asuncin, in 1537 gestig. Die stad was berug vir 'n wilde naglewe en florerende prostitusie. Paraguay het op 14 Mei 1811 as 'n onafhanklike staat ontstaan. Tydens die Drievoudige Alliansieoorlog (1856 - 1870) verloor Paraguay tweederdes van sy manlike bevolking en 'n groot deel van sy grondgebied. Vervolgens het die ekonomie vir amper 'n halfeeu gestagneer. Tussen 1954 en 1989 is die land deur 'n diktator, Alfredo Stroessner, geregeer. Sedertdien word daar egter redelike vrye presidentsverkiesings gehou.

Paraguay is een van die min lande in die wreld sonder 'n kuslyn en is nog boonop baie plat ook. Die hoogste berg is Cerro Perro (842m) en die laagste punt is op 46m waar die Rio Paraguay en die Paran (albei riviere) bymekaarkom. 







 term Galli verwys na die geografiese gebied tussen die Ryn in die ooste, die Alpe en die Middellandse See in die suide, die Pirene en die Atlantiese Oseaan in die weste en noorde, wat sedert die 7de en 6de eeu v.C. deur Kelte bewoon is. Die sowat sestig Galliese stamme in hierdie gebied, wat ongeveer die huidige Frankryk, Belgi, westelike Switserland en Noord-Itali beslaan, moet eerder as 'n kulturele en waarskynlik ook ekonomiese eenheid beskou word. Voor die Romeinse verowering is hulle nooit in een ryk verenig nie.

Leer verder by Galli.



Hierdie bladsy is tans gelys vir 

Sien die  vir die redes en bespreking daarvan. Indien jy wil keer dat die blad verwyder word, lees die  en stem teen die verwydering op die stemblad. Moet asseblief nie hierdie kennisgewing verwyder of die bladsy leegmaak terwyl hierdie saak nog onder bespreking is nie. Voel wel vry om hierdie artikel te verander en verbeter. Sien ook 'n klomp  vir bladsye wat nie binne die Wikipedia-beleid inpas nie.





Die ui (Allium cepa), ook bekend as die bolui of gewone ui, word as groente gebruik en is die mees verboude spesie van die genus Allium. Hierdie genus bevat ook verskeie ander spesies wat as uie bekend staan en verbou word as voedsel, soos die Japanese tros-ui (A. fistulosum), Egiptiese ui (A. proliferum), en die Kanadese ui (A. canadense). Die benaming "wilde ui" word toegeken aan 'n aantal Allium spesies maar A. cepa is uitsluitlik bekend uit menslike verbouing en sy wilde oorspronklike vorm is nog nie bekend nie. 

Moderne variteite groei tot 'n hoogte van 45 cm. Die uiplant bestaan uit 'n waaier van hol, blou-groen blare. Die blare is vleesagtig, hol en silindries gevorm, met 'n afgeplatte kant. Hulle is op hul wydste omtrent kwartpad boontoe, en vernou tot 'n stomp eindpunt. Die basis van elke blaar is afgeplat en 'n bondel fyn worteltjies verleng vir 'n kort entjie in die grond in. Wanneer die ui ryp word, versamel voedingreserwes in die blaarbasisse en die bol swel uit.

As die bol deur die winter in die grond gelaat word, ontwikkel 'n nuwe groeipunt uit die middel van die bol in die lente. Nuwe blare verskyn en 'n lang, hol stammetjie skiet boontoe om die wit blomhofies wat vorm, te dra. Die sade is 'n blink swart kleur en driehoekig in dwarssnit.

Die uiplant is eintlik 'n twee- of meerjarige plant, maar word algemeen ge-oes na die eerste jaar van verbouing.

Die uiplant se bol aan die basis van die plant begin te swel wanneer 'n sekere dag-lengte bereik word. In die herfs sterf die blaardele af en die buitenste lae van die bol word droog en bros. Die oes word gepluk en gedroog, waarna die uie gereed is vir gebruik of om te stoor. 

Die oes is vatbaar vir aanvalle deur peste en siektes, veral die uievlieg en die uiewurm, en verskeie swamme wat verrotting veroorsaak. Sommige soorte van A. cepa soos sjalotte en sg. aartappeluie produseer veelvoudige bolle.

Uie word wreldwyd gekweek, verbou en verbruik. Gewoonlik word uie gekook as kos, as 'n groentesoort, of as bestanddeel van 'n voorbereide dis of southappie, maar kan ook rou geet word. Daarbenewens kan dit ook ingel word in bottels of as blatjang. Uie het 'n skerp reuk wanneer dit gekap of gerasper word en bevat sekere chemikali wat die o erg irriteer. 

Daar word geglo dat die verbruik van uie sekere gesondheidsvoordele inhou, bv. anti-inflammatoriese, anticholesterol-, kankerbestrydende en antioksidant-eienskappe.









Medaljelint: Woltemade-dekorasie vir Dapperheid: Suid-Afrika 1970-1988





Die jaar 1080 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 80ste jaar van die 11de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 











Asidogenese verteenwoordig die tweede stap in die vier stadia van anarobiese vertering:

Anarobiese vertering is 'n komplekse biochemiese proses wat deur 'n groep mikro-organismes aan die gang gesit word en waarin organiese verbindings na metaan en koolstofdioksied omgeskakel word.





Die nasionale vlag van Senegal is op 20 Augustus 1960 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n vertikale driekleur in ewe wye bane (van links na regs) groen, geel en rooi met n vyfpuntige groen ster in die middel van die geel baan.

Die kleure op die vlag is die Pan-Afrika kleure en wys op die land se solidariteit met ander Afrikalande. Groen stel hoop en vrugbaarheid voor en is ook die kleur van Islam, geel stel rykdom voor en dit is ook die kleur van die kunste, literatuur en intellek, rooi roep die bloed wat gevloei het in die stryd om onafhanklikheid in herinnering, die ster stel die hemelruim (en daarmee saam die spirituele waardes van die nasie) voor (die vyf punte van die ster simboliseer die opening van Senegal se deure aan die vyf kontinente) en die kleur van die ster simboliseer die hoop van die onafhanklikheid van die Republiek van Senegal gebring het.

Die ontwerp van die vlag is ontleen aan die vlag van Frankryk, waarskynlik omdat Senegal vroer n Franse kolonie was. Die vlag van die Mali-Federasie is op 4 April 1959 aanvaar toe Senegal en Mali saam op n federasie besluit het.













'n Verbruiker is 'n persoon wat die produkte en dienste koop wat deur sakeondernemings aangebied word. Verbruikers is 'n baie belangrike deel van die markomgewing. Ondernemings kan slegs sake doen wanneer daar verbruikers is wat die produk of diens van die onderneming sal koop.

Verbruikers het behoeftes wat bevredig moet word. Hierdie behoeftes kan primre behoeftes wees wat noodsaaklik vir lewe is, of sekondre behoeftes (begeertes) wat luukshede is.

Die sielkundige Abraham Maslow het 'n teorie van menslike motivering ontwikkel. Hy het 'n hirargie van behoeftes opgestel en die behoeftes in vyf kategorie verdeel. Maslow se hirargie van behoeftes is nuttig om te oordeel watter produkte en dienste spesifieke verbruikers moontlik wil h. 'n Persoon sal eers die basiese behoeftes bevredig voordat hy na die volgende vlak beweeg.







Brits-Antarktiese Gebied (Engels: British Antarctic Territory) is 'n sektor van Antarktika wat deur die Verenigde Koninkryk as deel van sy oorsee gebied beskou word. Die provinsie is omtrent 1 709 400 km groot en word ook deur Argentini en Chili geis. Die gebied word slegs deur die Australi, Nieu-Seeland, Frankryk en Noorwe erken en is driehoekige gedeelte wat tot by die Suidpool strek en word begrens deur die 20 Wes- en 80 Wes-meridiane en die 60 Suid-breedtegraad. Die Suid-Georgi en die Suidelike Sandwicheilande en die Suidelike Shetlandeilande is ook 'n deel van die Brits-Antarktiese Gebied en word op 3 Maart 1962 van die gebiede van die Falkland-eilande gestig.









.bm is die agtervoegsel van domeinname in Bermuda. Die domeinnaam is vir die eerste keer in 1993 gebruik.

Die Bermuda College, 'n skool vir hor onderwys, behartig die administrasie van die domein. Die verantwoordelikheid vir die topvlakdomein l ook by hierdie inrigting.









Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus (voor sy regentskap Tiberius Claudius Nero Germanicus; * 1 Augustus 10 v. C. in Lugdunum, tans Lyon; 13 Oktober 54 n.C.) was die vierde Romeinse keiser in die Julies-Claudiese geslagslyn. Hy het vanaf 24 Januarie 41 n.C. tot sy afsterwe in 54 geregeer. Hy is in Lugdunum as seun van Nero Claudius Drusus en Antonia Minor gebore. Hy was die eerste Romeinse keiser wat buite Itali gebore is.

Claudius is aanvanklik nie as 'n ernstige kandidaat vir die troonopvolging beskou nie - volgens oorlewerings veral vanwe sy fisieke tekortkominge. Voordat sy neef Caligula hom in 37 as konsul benoem het, het sy familie hom van enige openbare amp uitgesluit. Moontlik is Claudius vanwe sy swak gesondheidstoestand ook van die politieke suiwerings gespaar wat tydens die bewind van Tiberius en Caligula uitgevoer is. Terwyl baie Romeinse patrisirs vervolging ervaar het, het Claudius homself met volharding aan historiese studies gewy. 

N die moord op Caligula het Claudius as die laaste oorlewende volwassene van sy gesin 'n moontlike opvolger geword. Hy was uiteindelik die eerste Romeinse keiser wat sy troonbestyging veral aan die invloed van die Romeinse ler te danke gehad het. Ondanks sy gebrek aan politieke ervaring het Claudius hom as 'n bekwame administrateur onderskei wat 'n groot aantal bouprojekte voltooi het. Met die verowering van Brittanje is die Romeinse Ryk onder sy heerskappy vir die eerste keer sedert die regentskap van Augustus uitgebrei.

Keiser Claudius het veral in die Romeinse regswese belang gestel en was onder meer voorsitter in openbare hofsake. Volgens oorlewerings het hy daagliks tot by twintig verordenings ingestel.

Deur sy hele regeringstyd was Claudius veral kwesbaar vir kritiek en opposisie wat deur Romeinse adellikes uitgespreek is. 'n Groot aantal senatore is om uiteenlopende redes tereggestel - as beweerde samesweerders of as gevolg van intriges aan die keiserlike hof.

Antieke geskiedskrywers verwys na Claudius voor sy troonbestyging as 'n verwaarloosde, sieklike en belaglike mens. Claudius as keiser word as 'n ignorante en kwaadwillige persoon geteken. Moderne navorsing toon egter dat hy 'n omsigtige en bekwame heerser was.









Die Mekong-rivier (Burmees: , Khmer: , Laosiaans: , Thai: , Vitnamees: M Kng, Sjinees: ) is een van die wreld se groot riviere. Dit is die wreld se tiende langste rivier en die sewende langste in Asi. Die beraamde lengte is 4 350 km en die opvangsgebied beslaan 795 000 km2. Vanaf die Tibetaanse plato loop die rivier deur die Volksrepubliek van Sjina se Yunnan-provinsie, Burma, Thailand, Laos, Kambodja en Vitnam.

Die uiterste seisoenale veranderinge in die vloei van die rivier en die teenwoordigheid van stroomversnellings en watervalle in die rivier maak dit moeilik om die rivier te bevaar.

Die Mekong-kom is een van die gebiede van die wreld met die rykste biodiversiteit. Meer as 1200 visspesies is gedentifiseer en daar kan moontlik soveel as 1700 wees. Visvang is een van die belangrike ekonomiese aktiwiteite in die gebied en 'n noodsaaklike bron van proteene in die plaaslike dieet. Daar word beraam dat daar met soveel as 120 visspesies handel gedryf word maar die meeste van die handel word oorheers deur sowat 10–20 spesies.











.no is die Internet topvlakdomein vir Noorwe.













}







Die Vlag van Engeland is die Sint Georgekruis. Die rooi kruis het in die Middeleeue en in die Kruistogte as 'n embleem van Engeland verskyn en is een van die vroegste embleme wat Engeland verteenwoordig het. Dit het die status van nasionale vlag van Engeland verwerf tydens die 16de eeu.

Sint George het die beskermheilige van Engeland geword in die 13de eeu, en die legende van Sint George wat 'n draak dood gemaak het dateer uit die 12de eeu.





'n Weergawebeheerstelsel (Engels: Version Control System) is 'n rekenaarprogram of 'n versameling programme waarmee 'n mens die evolusie van lers op 'n rekenaar soos hulle ontwikkel en uitgebrei word kan beheer. 

Weergawebeheerstelsels word algemeen tydens die ontwikkeling van sagteware gebruik, waar die bronkode dan onder weergawebeheer geplaas word. Indien 'n programfout voorkom, kan die bronkode teruggerol word na die vorige weergawe. 

Die bekendste weergawebeheerstelsels is:







Varsselder is n dorp in die munisipaliteit Oude IJsselstreek in die provinsie Gelderland in Nederland.





Die Rugbykampioenskap (voorheen bekend as die Drienasiesreeks) is 'n internasionale rugbykompetisie wat jaarliks in die suidelike halfrond gespeel word tussen die spanne van Argentini, Australi, Nieu-Seeland en Suid-Afrika, onderskeidelik die Pumas, Wallabies, All Blacks en Springbokke genoem. Die kompetisie worg georganiseer deur SANZAR, n konsortium wat gestig is deur die Australiese, Nieu-Seelandse en Suid-Afrikaanse Rugbyunies; en nou ook die Argentyne betrek.

As deel van Die Rugbykampioenskap word om die Mandela Uitdaagplaat, Bledisloebeker, Vryheidsbeker en Pumatrofee meegeding.

Ten spyte van die groot tydsverskil tussen die lande (7,5 ure tussen Nieu-Seeland en Suid-Afrika, en 5,5 ure tussen Argentini en Suid-Afrika) is daar groot belangstelling onder al die ondersteuners wat die wedstryde op TV volg wanneer hul spanne oorsee speel.





Die volgende afdeling bevat rekords van punte en drie wat aangeteken is in die Drienasiesreeks/Die Rugbykampioenskap (alle tye).



Opgedateer: 1 Maart 2014 Bron: espnscrum.com

Opgedateer: 1 Maart 2014 Bron: espnscrum.com (besoek op 2014-03-01)









Naoki Yamada (gebore 4 Julie 1990) is 'n Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.

















Die Lena-rivier (Russies: ) is die mees oostelike rivier van die drie groot Siberiese riviere wat in die Noordelike Yssee vloei (die ander twee is die Ob- en die Jenisei-rivier). Dit is die 10de langste rivier in die wreld en die grootste Russiese rivier waarvan die hele stroomgebied binne die landsgrense val.

Die meeste navorsers glo die naam "Lena" kom van die oorspronklike Evenk-naam Elyu-Ene (Groot Rivier). 

In 1620-1623 het Russiese ontdekkingsreisigers onder Demid Pjanda met die Laer-Toengoeska-rivier opgevaar en die Lena ontdek. In 1623 het Pjanda sowat 2 400 km van die rivier verken. Wasili Boegor en sy manne het die Lena in 1628 bereik terwyl hulle belasting in die vorm van pelse van die plaaslike bewoners ingevorder het en in 1632 het hulle Kirinsk gestig. 

Baron Eduard von Toll het in 1885 n ekspedisie na die Lena-kom onderneem vir die Russiese Wetenskapakademie. Hulle het die kom en die talle sytakke van die Lena verken en daarna die Nieu-Siberiese Eilande en die Jana-rivier met sy sytakke. 

Wladimir Iljitsj Oeljanof het sy kodenaam Lenin tydens die Russiese Rewolusie van 1917 van die Lena-rivier geneem nadat hy na die Sentraal-Siberiese Plato verban is.

Die Lena-rivier ontspring in die Baikal-gebergte suid van die Sentraal-Siberiese Plato, 7 km wes van die Baikalmeer, en vloei dan noordoos. Van Jakoeti af gaan dit die laelande binne en vloei noord, dan noordwes en eindelik weer noord tot in die Laptef-see, n deel van die Noordelike Yssee.

Die rivier is sowat 4 472 km lank en het n stroomgebied van sowat 2 500 000 km2. 







Winssen is 'n dorp in die munisipaliteit Beuningen in die provinsie Gelderland in Nederland.







Krosidoliet is die naam vir blouasbes. Dit word onder andere in Suid-Afrika by Kuruman, Pomfret en Marydale gevind. Dit kom ook in Bolivi en by Pilbara in Australi voor.

Krosidoliet word as die gevaarlikste vorm van asbes beskou. In die 1950's is dit vir die filters in Kent Micronite-sigarette gebruik. Dit is ook vantevore vir gasmaskers aangewend. In die middel van die 20ste eeu is bevind dat dit skadelik is vir mense en produksie is gestaak.







Die iSimangaliso-vleilandpark is gele in KwaZulu-Natal aan die ooskus van Suid-Afrika. Die park strek vir 220 km vanaf Maphelane, naby St. Lucia, KwaZulu-Natal, tot by die Mosambiekse grens naby Kosibaai. Die park bestaan uit 13 afsonderlike maar aangrensende bewaringsgebiede met 'n totale oppervlak van 240 000 ha, waarvan 84 000 ha mariene bewaringsgebiede is. 

Die iSimangaliso-vleilandpark was voorheen bekend as die Groter St. Lucia-vleilandpark en is in 1999 deur die Verenigde Nasies se Opvoedkundige, Wetenskaplike en Kulturele Organisasie (Unesco) tot 'n wrelderfenisgebied verklaar.

Die aangrensende bewaringsgebiede is:















Gujarati







Die Fox Island School is 'n voormalige openbare skool in Fox Island, Washington. Op 15 Julie 1987 het die Nasionale Register van Historiese Plekke (NRHP) die gebou onder die verwysingsnommer 87.001.167 as 'n historiese gebou gelys.

Die skool is in 1934 gebou met die steun van die Works Progress Administration.Tussen 1943 en 1948 het die aantal klasse gewissel, en daar was tye wat slegs een klas aangebied is.Die Fox Island School District # 337 is in 1959 in die Peninsula School District # 401 gentegreer en die Fox Island School is in 1961 gesluit.













Hammoerabi (Akkadies, afgelei van Amorities Ammoerpi, "die bloedverwant is 'n geneser," van Ammoe, "voorvaderlike bloedverwant," en Rpi, "geneser") was die sesde koning van Babilon van 1792 v.C. tot met sy dood c. 1750 v.C. middelkronologie (1728 v.C. 1686 v.C. kortkronologie). Hy het die eerste koning van die Babiloniese ryk geword, na die abdikasie van sy vader, Sin-Moeballit, deurdat hy Babiloniese beheer in Mesopotami uitgebrei het, deur 'n reeks konflikte wat suksesvol teen aanliggende koninkryke volvoer is. Alhoewel sy magsfeer ten tyde van sy dood die hele Mesopotami omsluit het, kon sy opvolgers nie die ryk in stand hou nie.

Hammoerabi is bekend vir die stel wette genaamd die Regskode van Hammoerabi, een van die eerste geskrewe siviele regskodes in opgetekende geskiedenis. Hierdie wette is bewaar op 'n kliptablet wat oor die agt voet (2.4 meter) hoog staan, wat in 1901 herontdek is. Danksy sy moderne reputasie as wetgewer, word Hammoerabi se portret in vele regeringsgeboue reg oor die wreld gevind.









Die Britse Barbarians, beter bekend as die Barbarians, is 'n rugbyspan in die Verenigde Koninkryk wat uitnodigingswedstryde speel. Hulle byname is die "baabaas". Die Barbarians speel in tradisionele swart en wit truie, hoewel spelers die kouse van hulle tuisklubs dra.

Die klub is op 9 April 1890 deur William Percy Carpmael gestig. Hy hou van die kultuur agter kort rugbyreise en kom met die idee van relmatige kort toere vorendag. Hulle wen hulle eerste wedstryd op 27 Desember 1890 teen die Hartlepool Rovers met 9 punte teen 4.

Hulle word tans deur die Suid-Afrikaanse rugbyspeler en -afrigter Nick Mallett afgerig.











1234, 5678

Die Christendom is 'n religie wat bely dat Jesus Christus die Seun van God is en verlossing verkondig aan die volgelinge van hierdie geloof, wat as Christene bekend staan. 'n Belangrike onderdeel van die verlossing is die idee van versoening wat deur Jesus Christus bewerk is tussen God en mens en dit illustreer een van die kern karaktereienskappe van God, naamlik sy genade. Christene glo dat die toestand van die wreld duidelik wys dat daar 'n skeiding tussen God en sy skepping bestaan. Die skeiding is veroorsaak deur sonde, oftewel eie belang, onder mense en 'n verlies aan 'n oop verhouding met hulle Skepper. Christene glo dat God as Jesus na mense uitreik sodat die skeiding tussen Hom en die mense verwyder kan word.

Die kern geloof van Christene word aangetref in die bekende vers, Johannes 3:16 - "Want so lief het God die wreld gehad, dat Hy sy eniggebore Seun gegee het, sodat elkeen wat in Hom glo, nie verlore mag gaan nie, maar die ewige lewe kan h." Die belangrikste deel van die Christelike geloof is die van redding, wat ook verlossing of wedergeboorte genoem word. Hierdie redding is redding uit en vergifnis van sonde, en ook verlossing van hel. Die Bybel stel dit duidelik dat alle mense as sondaars gebore word, en dat hulle die straf vir hul sonde verdien. Dit is waarom Jesus Christus moes sterf, om die straf van sonde namens ons te neem. Christene glo daarom volgens die Bybel dat verlossing verkry word as God iemand se sonde vergewe en hom aanneem as Sy kind, wanneer die persoon in Christus glo om hom te red en sy sonde erken en bely.

Die Christendom is tans die religie met die grootste aantal volgelinge.

Die Christendom het oor die twintig eeue van sy bestaan in baie vertakkings verdeel, onder andere:









.tt is die Internet topvlakdomein vir Trinidad en Tobago.













Die sambreelterm "Kroonjuwele" verwys na die regalia of koninklike ordetekens en gewade wat deur die monarg van die Verenigde Koninkryk tydens die kroningseremonie en by ander staatsplegtighede gedra word. Die term sluit die volgende voorwerpe in: die krone, septers (met respektiewelik die kruis of die duif), die ryksappel, swaarde, ringe, spore, colobium sindonis, dalmatiek, armills ('n soort armbandjies) en die koninklike gewaad, tabberd of doodskleed in, asook verskillende ander voorwerpe wat met die kroningsplegtigheid verbind word. 

Baie van hierdie voorwerpe dateer uit die tydperk voor die Protestantse Hervorming en het 'n godsdienstige en sakrale betekenis. Die gewade, wat die monarg n sy of haar salwing aantrek, toon byvoorbeeld baie ooreenkomste met die albe en dalmatiek wat deur biskoppe gedra word. Geleerdes verskil oor die presiese betekenis daarvan.







Jan Cornelis (Jan Kees) de Jager (Kapelle (Zeeland), 10 Februarie 1969) is 'n Nederlandse politikus wat aan die politieke party CDA behoort.

Van 22 Februarie 2007 tot 23 Februarie 2010 was hy die staatssekretaris van Finansies in die Balkenende IV-kabinet. Sedert 23 Februarie 2010 was hy die minister van Finansies in die demissionre Balkenende IV-kabinet en van 14 Oktober 2010 tot 5 November 2012 was hy die minister van Finansies in die Rutte I-kabinet. Van 17 Junie 2010 tot 14 Oktober 2010 was hy ook 'n lid van die Tweede Kamer.

De Jager het bedryfskunde aan die Universiteit Nyenrode en sosiologiese ekonomie, bedryfsekonomie en in die regte aan die Erasmus Universiteit Rotterdam gestudeer. Van 1992 tot 2007 het hy direkteur van 'n IT-bedryf gewees.







VfL 93 Hamburg is n Duitse sportklub uit Hamburg, veral bekend vir sy sokkerafdeling. 

Die klub is in 1893 as Freie Turnerschaft Hamburg gestig en in 1905 herdoop na Arbeiterschlagballverein Unermdet Hamburg. In 1910 is die naam verander na VfB Hamburg en in 1926 is die huidige naam, VfL 93 Hamburg, aangeneem. Die klub moes tydens die Derde Ryk ontbind as arbeidersklub (verbied deur die Nazis), maar na die Tweede Wreldoorlog is dit weer in 1947 heropgerig.

In 1998 het die klub vrywillig relegasie uit die 3de-liga Regionalliga na die 5de-liga Verbandsliga aanvaar as gevolg van finansile probleme. 



A, is die eerste letter van die Latynse alfabet en kan ook na een van die volgende onderwerpe verwys:







Die kruistogte was 'n reeks militre veldtogte wat tussen die 11de eeu en die 13de eeue plaasgevind het, gewoonlik met goedkeuring deur die Pous. Oorspronklik was dit Rooms-Katolieke pogings gewees om die Heilige Land by die Moslems af te neem. Sommige was egter selfs teen ander Christene gemik, soos byvoorbeeld die Vierde Kruistog teen Konstantinopel en die Albigensiese Kruistog teen die Kathare van Suid-Frankryk.

Kruistogte word dus dikwels as heilige oorlo teen groepe of volkere, wat as interne of eksterne teenstanders van die Christendom beskou is, gedefinieer. Hierdie teenstanders sluit naas die Moslems ook ortodokse Griekse en Russiese Christene, heidense Slawiese volkere, Mongole, ketters soos die Kathare, Bogomiele en Hussiete en die politieke opponente van die pousdom in.

Die term "kruistog" is tydens die middeleeue nog nie gebruik nie; dit dateer uit 'n later tydperk en verwys na die kruise, wat deelnemers van die kruistogte op hulle kleding aangebring het.

In die brer sin word kruistog soms retories en metafories gebruik om 'n oorlog, wat 'n godsdienstige oogmerk het, te regverdig.

Party ywerige aktiviste mag egter ook na hulle sake verwys as kruistogte soos die kruistog teen ongeletterdheid, ensovoorts. Die term in hierdie verband het egter in onbruik verval in die Weste weens die politiese sensitiwiteit en onskynlike disrespek teenoor Moslem-kulture. 'n Meer algemene moderne gebruik van die term is wanneer daar tipies op sarkastiese of verkleinerende wyse na dwepers verwys word.

Die oorsprong van die kruistogte l in die ontwikkelings in die weste in die vroe Middeleeue, sowel as die agteruitgang van die Bisantynse Ryk. Die agteruitgang van die Karolingiese Ryk in die latere 9de eeu tesame met die relatiewe stabiliteit van plaaslike Europese grense na die kerstening van die Wikings, Slawe en die Magjare het beteken dat daar groepe vegters was wat bitter min gehad het om te doen behalwe om onderling te baklei en die landelike bevolking te terroriseer. Die kerk het probeer om die geweld stop te sit deur die Vrede van God bewegings wat geweld jeens sekere mense in sekere tye van die jaar verbied het. Dit was ietwat suksesvol maar opgeleide vegters het altyd na 'n manier gesoek om uiting te gee aan hulle geweldadigheid. Verto vir hulp vanaf die Bisantynse Keiser Alexius I om weerstand te bied teen die Moslem aanvalle is dus gretig ontvang.'n Latere geleentheid om uiting aan hierdie gewelddadigheid te gee het hom ook voorgedoen met die Reconquista in Spanje wat Spaanse ridders en huursoldate vanuit ander dele van Europa betrek het in die stryd teen die Islamitiese More. In 1063 het Pous Alexander II sy pouslike sen aan die Spaanse Christene gegee in hul oorlog teen die Moslems.

Die agtergrond in die Christelike Weste moet ook gesien word in die lig van die ontwikkelinge in die Moslem ooste. Die Moslem teenwoordigheid in die Heilige Land strek terug tot die oorspronklike Arabiese oorname van Palestina in die 7de eeu. Dit het nie baie met die pelgrimstogte na die heilige plekke van die Christendom ingemeng nie en wes-Europers was toe nie so besorg oor die verlies van die verre Jerusalem toe hulle self invalle deur Moslems en ander vyandiggesinde nie-Christene soos die Wikings en die Magjare in die gesig gestaar het nie. Die suksesse van die Moslem magte was egter besig om ernstige druk op die Oos-Ortodokse Bisantynse Ryk te plaas.

'n Keerpunt in westerse houdings jeens die ooste het in die jaar 1009 gekom toe die Fatimidiese kalif van Karo, al-Hakim bi-Amr Allah die Kerk van die Heilige Graf laat vernietig het. Sy opvolger het die Bisantynse Ryk toegelaat om dit te laat herbou onder streng voorwaardes en het pelgrimstogte ook weer toegelaat, maar baie gerugte het die rondte begin doen oor Moslem-wreedheid teenoor Christen-pelgrims; hierdie gerugte het 'n belangrike rol gespeel in die ontstaan van die kruistogte later in daardie eeu.

'n Ander belangrike kenmerk van die Kruistogte is die kerklike propaganda, wat 'n religieuse regvaardiging vir die militre optrede teen die Moslems gee. Die tradisionele Christelike pelgrimstog na die Heilige Graf is nou tegelykertyd as 'n oorlog teen heidense volke gepropageer.

In Europa begin die verhoudings tussen die Christelike meerderheid en nie-Christelike minderhede dramaties versleg. Die klein Joodse gemeenskappe, wat glad nie nie by die Christelik-Islamitiese konflik betrokke is nie, is nogtans die eerste slagoffers van die Christelike magte, wat orals in Wes-Europa opgesweep raak deur die Kruistog-retoriek van die klerus. Die vyandbeeld, wat aanvanklik op die Turkse Moslems as die teenstanders van die Oos-Romeinse Christendom beperk is, sluit vinnig die hele Islamitiese wreld in en uiteindelik elkeen wat as 'n vyand van Christus beskou is. Dit is nou veral Joodse burgers, wat in afgryslike pogroms vermoor word.

Die oorsaak vir die eerste Kruistog was Keiser Alexius I se verto aan Pous Urbanus II vir huursoldate om hom te help om die Moslem invalle in die grondgebied van die Bisantynse ryk te weerstaan. Alhoewel daar reeds 'n Oos-Wes Skeuring begin plaasvind het tussen die Katolieke Westerse kerk en die Grieks-Ortodokse oosterse kerk, het Alexius I hulp van mede-Christene verwag. Die reaksie was egter baie groter en minder behulpsaam as wat Alexius I verwag het, toe die Pous 'n oproep gedoen het om 'n invalsmag saam te stel, nie net om die Bisantynse ryk te beskerm nie maar ook om Jerusalem weer terug te neem.

Toe daar in 1095 voorspraak gemaak is vir die Eerste Kruistog was die Christen prinse van noordelike Iberi al vir 'n honderd jaar besig om hulle pad uit die berge van Galisi, Asturias, die Baskiese land en Navarre met toenemende sukses uit te veg. Die val van die Moorse Toledo aan die hand van die Koninkryk van Len in 1085 was 'n groot oorwinning, maar die draaipunt van die Reconquista het nog in die toekoms gel. Die onenigheid onder die Moslem emirs was 'n noodsaaklike faktor gewees vir die groeiende sukses.

Terwyl die Reconquista 'n prominente voorbeeld was van die Christen oorlog teen Moslem oorname was, was dit nie die enigste voorbeeld daarvan nie. Die Noorse avonturier Robert Guiscard het die voet van Itali, Calabria, in 1057 oorwin en het die tradisioneel Bisantynse gebied beskerm teen invalle van die Moslems van Sisili. Die seevarende lande van Pisa, Genua en Kataloni het was almal aktief betrokke in gevegte teen die Islamitiese vestings van Mallorca en Sardini wat die kuslyn van Itali beveilig het teen Moslem-strooptogte. Die toenemende wurggreep van die Moslem-magte op Wes-Europa was 'n sterk aansporing vir mense om positief te reageer op die Bisantynse keiser, Alexius I se oproep tot 'n heilige oorlog om die Christendom te beskerm en om die verlore gebiede te terug te neem.

Die pousdom van Pous Gregorius VII wat 'n interne stryd gevoer het oor bedenkinge rondom die geldigheid van 'n heilige oorlog en die vergieting van bloed in die naam van die Here het uiteindelik 'n gevolgtrekking gemaak ten gunste van geregverdigde geweld. Optredes teen Arirs en ander ketters het 'n geskiedkundige presedent geskep vir 'n samelewing waar geweld teenoor ongelowiges en inderdaad ook teen ander Christene, aanvaar is en algemeen voorgekom het. Sint Augustinus van Hippo, Gregorius se intellektuele rolmodel, het die gebruik van geweld geregverdig in diens van die Stad van God en verder sou 'n Christelik regverdige oorlog 'n agressiewe en ambisieuse leier van Europa, soos Gregorius homself beskou het, se aansien baie verhoog. Die noordelike stamme sou dan aan Rome verbind wees en hulle moeisame ridders sou 'n uitlaat vir hulle gewelddadigheid kon vind. Vorige pogings van die kerk om sulke geweld stop te sit, soos die Vrede van God-bewegings, was nie so suksesvol as wat gehoop was nie. Suid van Rome het die Nore gewys hoe sulke energie op Arabiere (in Sisili) en die Bisantyne (op die vasteland) losgelaat kon word. Latynse leierskap in die Levant (mediterreense lande oos van Itali) sou die Pousdom se eis om heerskappy oor die Patriarg van Konstantinopel, wat direk aanleiding gegee het tot die Groot Skeuring van 1054, te bevestig.

In die Bisantynse tuislande is die oosterse Keiser se swakheid ontbloot met die rampspoedige nederlaag by die Slag van Manzikert in 1071, wat die Ryk se Asiese gebiede verklein het tot 'n streek in westerse Anatoli en rondom Konstantinopel. 'n Sekere teken van die Bisantynse desperaatheid was die verto van Alexius I Comnenus aan sy vyand die Pous vir hulp. Gregorius was egter gewikkel in die inhuldigingskrisis en kon daarom nie op die Duitse keiser staatmaak vir hulp nie, en die kruistog het dus nooit plaasgevind nie.

Vir Gregorius se gematigde opvolger Pous Urbanus II sou die kruistog 'n manier bied om die Christendom te verenig en daardeur die Pousdom versterk, en kon miskien selfs die Ooste onder sy beheer bring. Die ongelukkige Duitsers en Nore kon egter nie op staatgemaak word nie, maar die kern van die kruistog sou uiteindelik gevind word in Urbanus se tuisland onder die Noordelike Franse. Die eerste kruistogte het 'n ongewenaarde golf van passievolle, vrome woede ontketen wat tot uiting gekom het in die massamoord van die Jode en die geweldadige behandeling van die Ortodokse Christene in die ooste. Die eerste fase van die Kruisvaart beweging het sy hoogtepunt bereik en is hoofsaaklik geblus met die verwoesting van Konstantinopel in 1204.

Die kruistogte van die 13de eeu het nie sulke gewildheid geniet nie en na Akko vir die laaste keer in 1291 geval het en die uitwissing van die Oksitaanse Kathare tydens die Albigensiese Kruistog, het die ideale van die kruisvaarte in onguns verval.

Die laaste kruisvarende orde van ridders wat grondgebied oorheers het was die Hospitaalridders. Na die val van Akko het hulle beheer geneem van eiland Rhodos en in die sestiende eeu is hulle verdryf na Malta. Hierdie laaste kruisvaarders is finaal deur Napolon Bonaparte in 1798 onttroon.

Tradisioneel word daar nege kruistogte tussen die 11de en 13de eeue erken, maar daar was ook 'n aantal kleiner kruistogte wat hoofsaaklik in dieselfde tydvak plaasgevind het en nie ingesluit word nie. Daar was dikwels kleiner kruistogte in die tydperk onderneem, nie net in Palestina nie maar ook in Spanje en Sentraal-Europa, nie net teen Moslems nie maar ook teen Christen ketters en persoonlike vyande van die Pousdom of ander magtige konings. Sulke kruistogte het plaasgevind tot en met die 16de eeu toe die Renaissance en Hervorming die politiese en godsdienstige klimaat in Europa betekenisvol verander het. Volgens is 'n lys van groot kruistogte.



Na die Bisantynse keiser, Alexius I na hulp gesoek het om sy ryk teen die Seldjoek-Turke in 1095 te verdedig het Pous Urbanus II 'n oproep gemaak op alle Christene om aan die oorlog teen die Turke deel te neem, 'n oorlog wat volle kwytskelding sou meebring. Kruisvaarder lers het na Jerusalem gemarsjeer en verskeie stede onderweg laat val. In 1099 het hulle Jerusalem oorgeneem en groot dele van die bevolking vermoor. 

As 'n gevolg van die Eerste Kruistog is verskeie klein Kruisvaarderstate geskep, waarvan die mees noemenswaardige die Koninkryk van Jerusalem is.

Na 'n tydperk waarin daar vrede geheers het en Christene en Moslems vreedsaam in die Heilige Land saamgeleef het, het Bernard van Clairvaux 'n beroep gedoen op 'n nuwe kruistog toe die graafskap van Edessa deur die Turke oorgeneem is. Franse en Duitse lers het in 1147 na Klein-Asi opgeruk maar geen noemenswaardige suksesse bereik nie en het selfs die oorlewing van die Kruisvaart-state in gedrang gebring na 'n ondeurdagte aanval op Damaskus. In 1149 het beide die leiers van die lers na hul onderskeie lande teruggekeer sonder om enigiets te bereik.

In 1187 het Saladin Jerusalem herower. Pous Gregorius VIII het 'n beroep op 'n kruistog gedoen wat toe deur verskeie belangrike Europese leiers gelei is naamlik: Phillip II van Frankryk, Richard I van Engeland en Frederik I, Keiser van die Heilige Roomse Ryk. Frederik het in 1190 in Silisi verdrink., wat 'n onstabiele bondgenootskap tussen die Engelse en die Franse tot gevolg gehad het. Phillip het in 1191 teruggekeer nadat die Kruisvaarders Akko vanaf die Moslems herower het. Die Kruisvaarder-ler het toe teen die Mediterreense kus langs af beweeg. Saladin het probeer om die Kruisvaarders uit te lok maar hulle wou nie reageer nie. Hulle het die Moslems naby Arsoef verslaan en was binne sig van Jerusalem. Saladin het egter het egter hulle planne gefnuik deur die waterbronne te vergiftig en die gesaaides te vernietig. Richard het die daaropvolgende jaar teruggekeer na hy 'n verdrag met Saladin gesluit het. Onderweg terug Engeland toe het sy skip skipbreuk gely en is hy deur die vyandig gesinde Oostenrykse hertog Leopold gevange geneem en vir 'n losprys aangehou.

Die Vierde Kruistog is deur Pous Innocent III in 1202 van stapel gestuur met die oogmerk om die Heilige Land vanuit Egipte binne te val. Die Venesirs het beheer oor hierdie kruistog verkry en die doelwit na Konstantinopel verander waar hulle gepoog het om 'n Bisantynse banneling op die troon te plaas. Na 'n reeks misverstande en die verskeie uitbrake van geweld is die stad in 1204 verower. Die gewildheid van die beweging was egter nou dood en die opvolgende kruistogte kan eerder verklaar word as die Pousdom se poging om die militre energie van die Europese volke in Siri se rigting te verl.

Die Albigensiese Kruistog is in 1209 van stapel gestuur om die Kathare wat as ketters beskou is in suidelike Frankryk te elimineer. Dit was 'n dekade lange stryd wat net soveel of dalk meer met die noordelike Franse se begeerte om hul beheer suidwaarts uit te brei as wat dit met kettery te doen gehad het. Die Kathare asook die onafhanklikheid van die suidelike streke in Frankryk is uiteindelik sodoende vernietig.

Deur gereelde optogte, in gebede en preke het die Kerk gepoog om weer 'n kruistog aan die gang te sit. Die Vierde raad van die Lateraan (1215) het 'n plan geformuleer om die Heilige Land weer terug te wen. 'n Kruisler van Hongarye, Oostenryk en Beiere het 'n merkwaardige prestasie behaal deur Damietta in 1219 in Egipte te verower, maar het op aandring van die pouslike legaat, Pelagius voortgegaan met 'n onverskillige aanval op Karo. 'n Oorstroming van die Nyl het hulle gedwing om tussen vernietiging en oorgawe te kies.

In 1228 het Keiser Frederik II per skip vanaf Brindisi na Siri vertrek na hy deur die pous in die ban gedoen is. Deur middel van diplomasie het hy onverwagte sukses behaal en is Jerusalem, Nasaret en Betlehem aan die Kruisvaarders oorhandig vir 'n tydperk van 10 jaar. Dit was die eerste groot kruistog wat nie deur die Pousdom aan die gang gesit is nie, 'n tendens wat vir die res van daardie eeu voortgeduur het.

Die pouslike belange wat deur die Tempelridders verteenwoordig is, het hulle in konflik met Egipte in 1243 gebring en het 'n Khwarezmiaanse mag deur hulle in die daaropvolgende jaar ontbied, Jerusalem bestorm. Alhoewel dit nie so 'n wydverspreide woede en verontwaardiging in Europa ontketen het soos die val van Jerusalem in 1187 gedoen het nie, het Lodewyk IX van Frankryk 'n kruistog teen Egipte georganiseer tussen 1248 en 1254. Dit was 'n mislukking en die Lodewyk het die grootste deel van die tyd in die hof van die Kruisvaarder-koninkryk van Akko deurgebring.

Die agste Kruistog is deur Lodewyk IX in 1270 gerel. Hy het per skip vanaf Aigues-Mortes vertrek, aanvanklik met die doel om die oorblywende Kruisvaarderstate in Siri te hulp te snel. Die Kruistog is toe uiteindelik egter na Tunisi geskuif waar Lodewyk slegs twee maande gespandeer het voor hy oorlede is.

Die toekomstige koning van Engeland Eduard I het 'n verdere ekspedisie in 1271 geloods na hy Lodewyk op die Agste Kruistog vergesel het. Hy het bitter min in Siri bereik en in die daaropvolgende jaar teruggekeer na die sluiting van 'n vredesverdrag. Met die val van die Antiochi (1268), Tripoli (1289) en Akko (1291) is die laaste oorblyfsels van Christelike besetting van Siri beindig.

Die Kruistogte het 'n enorme invloed op die Europese Middeleeue uitgeoefen. Met tye was groot dele van die kontinent onder 'n magtige Pousdom verenig, maar teen die 14de eeu het die ou begrip van Christendom verbrokkel en was die ontwikkeling van gesentraliseerde burokrasie, die grondslag vir die moderne volkstaat, al goed onderweg in Frankryk, Engeland, Boergondi, Portugal, Kastili en Aragon deels as gevolg van die oorheersing van die kerk met die aanvang van die kruistog-era. Alhoewel Europa al vir eeue aan Islamitiese kultuur blootgestel is deur kontak in Spanje en Sisili, is baie Islamitiese denkrigtings op wetenskaplike-, mediese- en argitektoniese gebiede na die weste oorgedra deur die kruistogte; Europese kastele het byvoorbeeld soos in die ooste, massiewe klipstrukture geword eerder as die vroere, kleinere houtgeboue, wat in die verlede gebruik is. Die kruistogte het ook bygedra tot die aanvang van die Renaissance in Itali, aangesien baie van die Italiaanse stedelike state belangrike, winsgewende handelskolonies in die kruisvaarderstede (beide in die Heilige Land en later ook in die Bisantynse gebiede) besit het.

Sommige deskundiges beweer dat die kruistogte 'n verrykende impak op die Islamitiese wreld gehad het, waar woorde wat na Franke en kruisvaarders verwys, soms uitdrukkings van minagting jeens Westerse waardes aandui. Die destydse Moslems bewonder wl die dapperheid van die Frankiese krygers, maar verafsku terselfdertyd hulle gewelddadigheid, wreedheid en hebsug. Moslems sien Saladin, die Koerdiese vegter, steeds as 'n held.

Die Kruistogte word onder talle Moslems steeds beskou as wrede en barbaarse aanslae deur Europese Christene op die Islamitiese kultuur. Dit kom ooreen met die historiese feite, aangesien die verfynde Grieks-Bisantynse en Arabiese kultuur van die ooste tydens die middeleeue in sterk teenstelling met di van Wes-Europa staan.

Die aanvalle van die kruisvaarders het egter steeds net 'n klein randgebied van die Arabiese magsgebied getref, en die maghebbers van die Islamitiese wreld het dit nouliks as 'n bedreiging beskou. Die Latynse koninkryke, wat deur die kruisvaarders in Palestina gestig is, kon dus byna tweehonderd jaar lank aan die periferie van die Arabiese wreld bestaan.

In bepaalde Arabiese kringe, maar ook in die taal van die Islamitiese fundamentalisme en terrorisme word daar na Westerse agressie jeens hulle steeds as kruistogte verwys. Ander sien ook die oorwinning oor die moderne kruisvaarders as 'n oorwinning vir hulle onderskeie doelwitte. Sien Arabiese onafhanklikheid en Pan-Islamisme.

Die gruweldade van die kruisvaarders teenoor Jode in Duitse en Hongaarse dorpe en later ook in die van Frankryk en Engeland en die massamoorde van nie vegtendes in Palestina en Siri het deel geword van die Anti-Semitiese geskiedenis van Europa. Dit het eeue lank kwade gevoelens aan beide kante nagelaat. Die sosiale stand van Jode in wes-Europa is deur die Kruistogte versleg en is wetlike beperkinge dikwels tydens en na die kruistogte op hulle van toepassing gemaak. Dit het ook die weg gebaan vir die anti-Joodse wetgewing deur Pous Innocent III en was 'n keerpunt in die geskiedenis van die Jode in die Middeleeue.













Francolinus is 'n genus van vols in die familie van fisantagtiges (Phasianidae). Die genus omvat ongeveer 40 spesies. Vols in die genus kan nie vlieg nie en voed op insekte, plantmateriaal en sade. Die meeste spesies het 'n krom boonste bek, stert met veertien vere en in baie spesies het die mannetjies spore op die hakke.













Die Havel ['hafl] is 'n rivier in die noordooste van Duitsland. Met 'n lengte van 334 kilometer is dit die langste regterkantse syrivier van die Elbe, alhoewel die reguitlynafstand tussen sy oorsprong en monding met slegs 94 kilometer aansienlik korter is.

Die Havel ontspring in die deelstaat Mecklenburg-Voorpommere, vloei deur Brandenburg, Berlyn en Sakse-Anhalt en mond naby die grens tussen Brandenburg en Sakse-Anhalt in die Elbe uit. Die rivier vloei eers deur talle klein mere in suidelike, daarna in westelike en uiteindelik in noordwestelike rigting. Die hoogteverskil tussen sy oorsprong en sy monding beloop net 40,6 meter. Sy gemiddelde afloop is met 108 kubieke meter per sekonde (m/s) die derde grootste van alle Elbe-syriviere n die Moldau (150 m/s) en die Saale (115 m/s).

Die Havel loop oor 'n afstand van 285 kilometer deur Brandenburg. Die grootste deel van sy rivierloop is bevaarbaar, waarby sy diepte en afloop deur damme en sluise gereguleer word. 'n Groot getal sykanale dien as afkorting vir skepe. Alhoewel die Havel as waterweg uitgebou is, kan die rivier danksy die talle natuurlike mere, waardeur dit loop, groot hoeveelhede water stoor. Sodoende bly sy waterpeil ook in lang dro periodes onveranderd. Ho waterpeile kom nouliks voor en is gewoonlik beperk tot die Havel se benedeloop waar vloedwater van die Elbe kan binnestroom. 

Die grootste syrivier van die Havel is die Spree - 'n rivier waarvan die watervolume meer as twee keer so groot is en wat die Havel ook ten opsigte van sy lengte (380 kilometer) oortref. In 2009 is die Havel deur twee Duitse verenigings, die Naturfreunde Deutschlands (Natuurvriende van Duitsland) en die Duitse Hengelaarsvereniging as die "Rivierlandskap van die jaar" aangewys. Sedert 2009 loop 'n fietspad, die Havelradweg, langs die rivier.







Sikhisme (Punjabi: , sikh) is 'n nuwe godsdiens wat in die vyftiende eeu in die destydse Indi ontstaan het en vandag wreldwyd 23 miljoen volgelinge het, veral in die huidige Indi. Die religie was deur Nanak Dev gestig en het ontstaan uit die Boeddhisme, die Hindoesme en die Islam. Die Sikhisme het nege gurus gehad en die Heilige Skrifte is die Adi Granth, ook bekend as Guru Granth Sahib.

Die tien gurus was:







18 September is die 261ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (262ste in skrikkeljare). Daar volg nog 104 dae.













Die Suidelike stompkoppie (Petrocephalus wesselsi) is 'n varswatervis wat in die Limpopo-, Komati- en Pongolarivier-stelsels voorkom. In Engels staan die vis bekend as die Southern churchill. 

Die vis is silwer of grys en word tot 115 mm lank. Die dorsale vin is redelik ver agter op die lyf en kleiner as die anale vin terwyl die stertvin gevurk is met ronde punte. Die kop is rond en glad met 'n klein mond.

Onbekend.





Adriaan Paulus Johannes Fourie (11 Augustus 1882, plaas Klein Disselsfontein, distrik Philipstown - 6 Julie 1941, Leydsdorp) was 'n Suid-Afrikaanse Volksraadslid, senator, Kaaplandse administrateur en kabinetsminister.

Fourie het sy opleiding ontvang aan die Victoria-kollege op Stellenbosch en die Suid-Afrikaanse Kollege in Kaapstad. Sy loopbaan het in 1899 begin toe hy net 17 jaar oud was en 'n onderwyser word op Schweizer-Reneke. Met die uitbreek van die Anglo-Boereoorlog in 1899 sluit hy hom aan by die Republikeinse magte as 'n Kaapse rebel, iemand wat in die Kaapkolonie gewoon het, maar die wapen opgeneem het teen die koloniale bewindhebber, Groot-Brittanje. Hy is in 1900 saam met genl. Piet Cronj by Paardekraal gevange geneem en verban na St. Helena. 

N die beindiging van die oorlog keer hy na Philipstown in die teenswoordige Noord-Kaap terug waar hy as leerling-prokureur dien en in 1906 tot die sybalie toegelaat word. Hy verhuis eers na Thaba Nchu in die Vrystaat en in 1911 na Somerset-Oos waar hy 'n regspraktyk oprig.

Op Somerset-Oos gee hy sy eerste tre as politikus toe hy in November 1912 burgemeester van di naasoudste munisipaliteit in Kaapland word. Hy dien in di hoedanigheid tot Augustus 1915. Met die stigting van die Kaaplandse Nasionale Party in September 1915 op Middelburg, Kaap word hy 'n vooraanstaande leier in di jong politieke party. Tydens die stigtingskongres van Woensdag 15 September tot Vrydag 17 September 1915 is 'n grondwet vir die Kaaplandse N.P. aanvaar. Daar is besluit om eers nie 'n hoofkomitee te kies nie, maar wel 'n organisasiekomitee en 'n komitee van toesig oor verkiesings. Fourie het in di komitee gedien saam met vroe Kaaplandse N.P.-leiers soos Bruckner de Villiers en adv. W.J. van Zyl. Albei di komitees het met die tweede kongres verdwyn toe die nuwe grondwet, wat die organisasiekomitee moes opstel, voorsiening gemaak het vir 'n Centraal Komitee waarin die gesag oor al die party se werksaamhede van die Party voortaan sou setel. 

Di Middelburgse kongres is kort n die 1914-Rebellie gehou toe rebelle vir skadevergoeding vervolg is. Vir die bietjie skade wat hulle aangerig het, is eise van sowat 250 000 teen hulle ingestel. Nasionaliste in die Vrystaat het groete aan die kongres gestuur en 'n beroep op Kaaplandse Nasionaliste gedoen om die Vrystaters te help met die betaling van skadevergoeding. Fourie het tydens 'n toespraak ges dat hy die eis namens "jong Suid-Afrika" steun. "Noem het een Rebellie of niet, doch het kongres is een gevolg van de Rebellie. De Afrikaner is door de Rebellie ontwaakt." Hy is toegejuig toe hy s dat die Vrystaat se hoop op die Kaap gevestig is en as Kaapland nie help nie, gaan die Vrystaat ten gronde.

Reeds sowat 'n maand n die stigtingskongres op Middelburg neem die Kaaplandse Nasionale Party saam met sy eweknie in die ander drie provinsies aan die party se eerste en die Unie se tweede algemene verkiesing deel en wel op 21 Oktober 1915. Die Kaaplandse leier, dr. D.F. Malan, en 33 kandidate het in die verkiesing gestaan. In Somerset, die setel waarvan Somerset-Oos die middelpunt was, is J.A. Vosloo tydens die eerste verkiesing in September 1910 onbestrede verkies vir die Regerende Party, die voorloper van die Suid-Afrikaanse Party (S.A.P.), maar ook die party waarin die meeste Nasionaliste hulle aanvanklik bevind het. 

H.J. Moolman was die N.P. se eerste kandidaat in Somerset en verloor in Oktober 1915 met 120 stemme teen die S.A.P. se Andries Stockenstrm, wat 1 353 op hom verenig, vergeleke met Moolman se 1 270 stemme. Dit was nadat die N.P. nie eenstemmigheid met die nominasie van sy kandidaat kon bereik nie. Ds. Reynecke van Cradock en Jan van Aardt was die twee voornemende kandidate. Hans Moolman (oom Hans Prospek omdat hy op Prospect gewoon het), wat in 1910 ook verloor het, is uiteindelik benoem. Ook in die aangrensende Cradock verloor dr. Malan met 'n skrale meerderheid, in sy geval van 293 stemme. Ook op die platteland verloor Willie Hofmeyr met 'n skamele 56 stemme in Beaufort-Wes en C.J. Langenhoven met 281 stemme in Oudtshoorn. Kaapland lewer net sewe Nasionale Volksraadslede op, maar die Vrystaat 16. In Transvaal haal slegs vier Nasionaliste die paal.

 Fourie maak intussen politieke opgang toe hy op 15 Mei 1917 verkies word as Somerset se lid van die Provinsiale Raad. Hy was slegs die tweede L.P.R. vir di kiesafdeling, wat dateer het van die dae van die Kaapse parlement, sedert Uniewording nadat P.B. Botha die setel verteenwoordig het van 19 Augustus 1910 tot voor die verkiesing van 1917. Fourie sou egter net drie jaar L.P.R. bly, want tydens die algemene verkiesing in 1920 wen hy die Volksraadsetel vir die N.P. met 'n meerderheid van 380 stemme bo die dienende L.V., die S.A.P. se Stockenstrm. In die Volksraad vorder Fourie flink en word kort voor lank voorsitter van die staande komitee oor openbare rekeninge. As voorsitter van 'n kommissie van ondersoek na besproeiing was die stigting van 'n departement van besproeiing grootliks aan hom te danke.

Omdat genl. Jan Smuts se S.A.P. in die verkiesing van 1920 net 41 uit die 134 setels kon wen vergeleke met die N.P. se 44 en die Arbeidersparty se 21, is hy gedwing om met die Unionisteparty saam te werk. Di samewerking lei tot 'n samesmelting in 1920 van Smuts se party met di van sir Thomas Smartt.

Aan die einde van 1920 was Smuts gereed om weer stembus toe te gaan en is die datum vir opvolgverkiesing bepaal vir 8 Februarie 1921. Danksy die samesmelting van die twee partye, kon Smuts baie van die driehoekige gevegte van die vorige verkiesing uitskakel en so wen die S.A.P. dan 79 van die 132 setels vir 'n volstrekte meerderheid bo die N.P. se 43 en die Arbeiders se nege. Die Konstitusionele Demokrate het een setel verower. In Somerset behou Fourie die setel met 280 bo P.J.J. Coetzee van die S.A.P.

In 1924 staan Fourie vir oulaas as N.P.-kandidaat vir die Volksraad in Somerset en wen met 1 930 stemme vergeleke met die S.A.P. se T.W. Bell se 1 234 vir 'n meerderheid van 696. In 1926 volg hy sir Frederic de Waal op as administrateur van Kaapland vir die Pakt-regering van genl. J.B.M. Hertzog en die Arbeiders. Sir Frederic was die eerste Kaaplandse administrateur en het in 1925, n 'n ampstyd van ruim 15 jaar, bedank toe hy nagenoeg 72 jaar oud was. Hy is op 5 April 1932 oorlede.

Administrateur Fourie se dienstyd was van korte duur, want in 1929 bedank hy uit di amp toe genl. J.B.M. Hertzog hom uitnooi om minister van mynwese en nywerhede in die Pakt-regering te word as plaasvervanger van F.W. Beyers, wat op 1 Augustus 1929 uitgetree het weens swak gesondheid. Ten einde na die Parlement terug te keer, aanvaar Fourie sy opvolger as Kaaplandse administrateur, J.H. Conradie, se setel, Gordonia. In die tussenverkiesing wat op 1 Oktober 1929 op Conradie se bedanking as L.V. vir Gordonia volg, word Fourie onbestrede verkies. As minister dra hy by tot die stabilisering van die diamantbedryf deur sy aanmoediging van plaaslike diamentslyp-aanlegte en sy ooreenkoms met die diamantprodusente.

Fourie behou sy kabinetspos toe genls. Hertzog en Jan Smuts in 1933 'n koalisie sluit om die ekonomiese gevolge van die Groot Depressie die hoof te bied. Buiten Hertzog en Smuts, as premier en adjunkpremier, het 'n gelyke getal lede van die N.P. en S.A.P. in di kabinet gedien. 

Dr. D.F. Malan, leier van die Kaaplandse Nasionale Party, het nie die samewerking openlik teengestaan nie en in die verkiesing van 17 Maart 1933 het hy sy ou setel, Calvinia, as koalisie-kandidaat behou. Anders as Fourie, wat nie na Somerset teruggekeer het nie, maar in Gordonia gebly en onbestrede as N.P.-koalisiekandidaat verkies is, was Malan egter nie bereid om n pos in die nuwe kabinet te aanvaar nie. Tydens die verkiesing het die koalisie-kandidate 138 setels uit 150 verower. Hiervan was 75 Nasionaliste, 61 Sappe en twee Cresswell-Arbeiders.

Die opposisie het slegs ses lede getel: twee opponerende Arbeiders, twee aanhangers van adv. Tielman Roos se Sentrale Party (ook bekend as Roosiete) en twee Natalse Home Rulers. Byna twee jaar lank het die twee hoofpartye in een kabinet saamgewerk, hoewel elkeen sy eie identiteit behou het en hul parlementre verteenwoordigers afsonderlik gekoukus het. Tydens di tydperk van samewerking is die Statuswet tydens die 1934-parlementsitting aanvaar in opvolg op die Statuut van Westminster en het dit in plaaslike, Suid-Afrikaanse wetgewing die volle onafhanklikheid van die Unie bevestig.

n Gesamentlike kongres van die twee partye in Bloemfontein op 5 Desember 1934 het besluit op hul samesmelting in n enkele party en so het die Verenigde Suid-Afrikaanse Nasionale Party, kortom die Verenigde Party, tot stand gekom. Sy beleid het die beginsels soos deur die koalisie aanvaar omvat. Van die Nasionale Party, wat op n federale grondslag georganiseer was, het net drie van die vier provinsies die samesmelting aanvaar. So het die nuwe party byna dadelik n terugslag en verlies aan steun ervaar toe dr. Malan, hoewel hy onder as deel van die koalisie in die verkiesing n setel gewen het, geweier het om die nuwe party te steun en die Gesuiwerde Nasionale Party gestig het toe die Kaaplandse party, onder sy leiding, bly voortbestaan het onder sy ou naam.

Individuele Nasionaliste in al die provinsies het by een van die twee partye aangesluit ingevolge elkeen se oortuiging. Fourie, toe L.V. vir Gordonia, het getrou gebly aan genl. Hertzog terwyl Malan en sy 19 volgelinge die Amptelike Opposisie gevorm het. Sommige veral Britsgesinde lede van die ou Suid-Afrikaanse Party, wat onwillig was om saam te werk met eertydse Nasionaliste, het die Dominiumparty onder leiding van kol. Charles Stallard gevorm. Saam met ses goedgesinde onafhanklikes kon die Hertzog-Smuts-regering dus staatmaak op 125 Unie-Volksraadslede se steun. Toe die Verenigde Party op 5 Desember 1934 gestig is, het dit vier vyfdes van die setels in die Unie-Volksraad beheer.

Fourie het as minister van arbeid en van handel en nywerheid in die koalisiekabinet gedien. Dit was die tyd van ho werkloosheid weens die Groot Depressie. Hy het aan die politieke hoof gestaan van pogings om die armblankes op te hef. Toe die eerste minister, Hertzog, later vir Fourie aanstel as senator om die belange van die swart bevolking te verteenwoordig, het dit tot 'n krisis in die kabinet gelei wat eindelik uitgeloop het op min. Jannie Hofmeyr se bedanking. Di aanstelling was waarskynlik n die algemene verkiesing van 1938 waarin die Nasionale Party se J.H. Conradie en Fourie se opvolger as administrateur van Kaapland, hom in Gordonia verslaan het met 'n gerieflike meerderheid van 739 nadat 88,8% van die 6 380 geregistreerde kiesers gestem het.

In die aanloop tot die Tweede Wreldoorlog het genl. Hertzog se versigtige hantering van Nazi-Duitsland wrywing tussen hom en genl. Smuts tot gevolg gehad. Hertzog, die eerste minister, het geweier om Brittanje se oorlogsverklaring teen Duitsland in September 1939 na te volg. Toe sy mosie op 4 September 1939 met n meerderheid van 80 teenoor 67 stemme in die Parlement verslaan is, het hy ook as eerste minister en leier van die Verenigde Party bedank. Weer volg Fourie hom en bedank uit die Verenigde Party. Hertzog het die goewerneur-generaal gevra om die Parlement te ontbind en n verkiesing uit te skryf, maar sy versoek is geweier. Saam met Fourie bedank ook die ander oudlede van die Nasionale Party in die kabinet: N.C. Havenga, adv. Oswald Pirow, adv. H.A. Fagan en genl. J.C.G. Kemp. 

Hertzog en sy ondersteuners het hulle toe by dr. D.F. Malan en die Nasionale Party in die opposisiebanke aangesluit. Van sy aanhangers stig die Volksparty, wat ten gunste van neutraliteit in die Tweede Wreldoorlog was. In 1941 smelt die grootste deel van Hertzog se Volksparty saam met die Gesuiwerde Nasionale Party van Malan en vorm die Herenigde Nasionale Party (H.N.P.). Di hereniging was van korte duur. In 1941 verlaat Hertzog die politiek en sy belangrikste ondersteuners stig onder leiding van N.C. Havenga die Afrikanerparty. Hy het hom later aan die openbare lewe onttrek en op sy plaas Waterval gaan woon waar hy op 21 November 1942 gesterf het.

Fourie se grootste bydrae tot Suid-Afrika se ekonomiese lewe was waarskynlik sy baanbrekerswerk tydens sy vroe jare op Somerset-Oos ten opsigte van die koperatiewe beweging onder boere. Hy was 'n stigter en die organiserende direkteur van Boere-Saamwerk Bpk., 'n koperatiewe wolmakelaarsvereniging wat later 'n voorbeeld sou wees vir soortgelyke instellings op di gebied.

Hy was een van twee administrateurs van Kaapland uit Somerset-Oos; die ander was A.H. Vosloo van 1970 af, wat ook L.V. vir Somerset-Oos was, en wel van 1953 tot 1970.







Die Ro Paran (Guaran: Parana, Portugees: Rio Paran), is 'n groot suid-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 4 880 km, is die tweede langste rivier in Suid-Amerika n die Amesonerivier.

Die Ro Paran vloei deur die volgende lande: Brasili, Paraguay en Argentini, asook deur die volgende stede: Rosario en Buenos Aires.







Schotsche Kloof is 'n voorstad in die weste van Kaapstad.







 Die AGV ('n afkorting van die Franse Automotrice grande vitesse) is 'n nuwe reeks Franse hosnelheidstreine wat deur die maatskappy Alstom vervaardig en as opvolger van die TGV beskou word. Die trein is aanvanklik as 'n gemeenskaplike projek van Alstom en die Franse spoorwegmaatskappy SNCF ontwikkel, maar SNCF het sy deelname later beindig. Die nuwe trein, wat in tegniese opsig die vierde generasie van TGV-hosnelheidstreine verteenwoordig, is uiteindelik deur Alstom teen 'n koste van sowat 100 miljoen ontwikkel, en die eerste treine sal na verwagting in 2010 in bedryf gestel word.

Die tegniese hoofverskille teenoor die voorloper TGV is die hor reissnelheid (360 kilometer per uur teenoor die TGV se 320 km/h), die groter aantal sitplekke (615) en nuwe enjins wat - net soos by die Duitse hosnelheidstrein ICE - nou oor die hele lengte van die trein verdeel sal word. In vergelyking met die TGV sal die AGV se nuwe enjins ook energiebesparend wees. Ook die AGV se gewig is in vergelyking met ander tipes hosnelheidstreine verminder sodat die totale energiebesparing tot by 30 persent sal beloop.

Die eerste AGV-prototipe, wat uit drie waens bestaan het, is op 5 Februarie 2008 naby La Rochelle amptelik bekend gestel. 

Die Italiaanse privaatmaatskappy Nuovo Trasporto Viaggiatori (NTV) was die eerste onderneming wat in Januarie 2008 25 treine met 11 seksies elk bestel het. Elkeen van de treine bied sitplekke vir 500 passasiers. Die treine sal vanaf die jaar 2011 vir spoorwegverbindings tussen Milaan, Turyn en Napels en tussen Rome, Venesi en Bari gebruik word. Die treine, wat volgens die kontrak 30 jaar lank deur Alstom gediens sal word, is teen 'n totale koste van 1,5 miljard aangeskaf.

Volgens persberigte oorweeg ook die Duitse spoorwegmaatskappy Deutsche Bahn AG om AGV-treine aan te skafn die Franse lugredery Air France om AGV-treine aan te skaf.







Ds. NJS van der Merwe





One Cold Night is 'n akoestiese album deur die Suid-Afrikaanse rock-groep Seether. Die album is vrygelaat op 11 Julie 2006 deur Wind-Up Records en is vervaardig deur Shaun Morgan.

Die album is 'n lewendige opname van Seether se 22 Februarie 2006 konsert gehou in die Grape Street Club, Philadelphia, Pennsylvania. Die album bestaan uit 12 akoestiese snitte en sluit 'n DVD van die konsert en ander bonus materiaal in.





Kalkfeld is 'n nedersetting in Namibi, in die streek van Otjozondjupa. Dit l sowat 65 km suidwes van die stad Otjiwarongo.







Die Krokodil-naaldvis (Tylosurus crocodilus) is 'n vis wat voorkom in die tropiese en subtopiese water van die Atlantiese Oseaan, die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Knysna. In Engels staan die vis bekend as die Crocodile needlefish. 



Die vis se lyf is donker blou aan die bokant, silwer aan die kante en witterig aan die onderkant. Daar is swart kolletjies op die pektorale vinne. Die vis word tot 86 cm lank. 

Dit is 'n pelagiese vis wat soms in riviermondings voorkom. Hulle is alleenswemmers of kom in klein groepies voor. Gedurende die nag spring die vis uit die water uit agter lig aan. Mense is al so beseer.





...dat radiogolwe vinniger as klankgolwe beweeg? Tydens 'n regstreekse uitsending sal radioluisteraars duisende kilometers weg 'n stem hoor nog voor die mense wat agter in die opnamelokaal sit dit hoor.

Die Mariinski-paleis (Russies: c ; Mariinski dworets) is die laaste Nieu-klassieke keiserlike paleis wat in Sint Petersburg, Rusland, gebou is. Dit is suid van die Sint Isak-plein, oorkant die Blou Brug oor die Moika-rivier, gele. 

Die paleis is tussen 1839 en 1844 laat bou volgens n ontwerp van Andrei Stackensneider. Dit was n geskenk van tsaar Nikolaas I vir sy dogter Maria met haar troue. Elke hoofkamer is in n ander styl ontwerp.

Sedert 1917 was dit die setel van die Staatsraad van die Russiese Ryk en die Sowjet van Ministers. N die Russiese Rewolusie het dit verskeie departemente en akademies gehuisves. Tydens die Tweede Wreldoorlog was dit n hospitaal en is dit erg deur bomme beskadig. 

N die oorlog het dit die setel van die Leningrad-sowjet geword, wat in 1994 vervang is deur die Sint Petersburgse Wetgewende Raad.









Nikolaas I Pawlowitsj (Russies: I ) (6 Julie 1796 tot 2 Maart 1855) was van 1825 tot met sy dood in 1855 keiser van Rusland. Hy was een van die land se heel konserwatiefste tsare. 

Die skrywer Iwan Toergenef sou die Rusland van Nikolaas I soos volg beskryf: " n mengsel van lig en duisternis, van Europese beskawing en Asiatiese barbaarsheid".

Nikolaas se bewind word gekenmerk deur opstande en probleme, waarvan hy die meeste self veroorsaak het met sy regse uitkyk en algehele gebrek aan insig in die ontwikkeling van Europa. 

So onderdruk hy in sy eerste regeringsjaar (1825) al die Dekabriste se opstand. Die Dekabriste is liberaalgesinde offisiere wat in Desember 1825 vergeefs rebelleer teen die tsaristiese absolutisme en vir n grondwet. Die lot van die offisiere wat oorleef nadat die opstand onderdruk word, is verskriklik. Die tsaar lei self die verhoor. Die meeste offisiere kry n onmenslike gevangenisstraf of word verban. Talle word na Siberi gestuur, waar hulle van ontbering omkom. Een van die gevangenes is die beroemde skrywer Aleksander Poesjkin. Hy word eindelik na Suid-Rusland verban en word begenadig nadat hy Nikolaas om vergifnis vra.

Die rewolusies van 1848 in Europa veroorsaak n groot opskudding in Russiese regeringskringe. Hoewel alles rustig is in Rusland, dryf vrees dat die onrus daarheen sal oorspoel, Nikolaas tot streng maatrels. Die sensuur op die pers word verskerp en die invoer van buitelandse boeke en tydskrifte wat liberale of sosialistiese idees voorstaan, word bykans onmoontlik gemaak.

In die buiteland is Nikolaas bekend as beskermheer van die wettigheid van regerings en n teenstander van revolusies. Sy pogings om opstande in Europa te onderdruk besorg hom die etiket "gendarme van Europa". In 1825 word Nikolaas gekroon en begin hy die vryhede van die konstitusionele monargie in Kongres-Pole beperk. Nadat hy die November-opstand in 1831 onderdruk, sit die Poolse parlement Nikolaas af as koning van Pole. Die tsaar reageer deur Russiese troepe na Pole te stuur. Hy onderdruk die opstand, skaf die Poolse grondwet af en verlaag Pole se status tot di van n Russiese provinsie. In 1848 is Europa in die greep van talle rewolusies, en Nikolaas is aan die voorpunt van die reaksie daarteen. In 1849 kom die Hongare in opstand teen die Habsburgers en Nikolaas tree tussenbeide ten gunste van die Habsburgers en help n opstand in Hongarye onderdruk. Hy spoor ook Pruise aan om nie n liberale grondwet te aanvaar nie. 

In hierdie stadium lyk dit of Nikolaas Europa domineer. Terwyl hy probeer om die status quo in Europa te handhaaf, aanvaar hy n aggressiewe beleid teenoor die Ottomaanse Ryk. Hy volg die tradisionele Russiese beleid in die sogenaamde Groot Oosterse Kwessie en probeer die kwessie oplos deur die Ottomaanse Ryk te verdeel, dit n protektoraat te maak en te vestig in die grotendeels Ortodokse bevolking op die Balkan-skiereiland, wat in die 1820's nog steeds grotendeels onder Ottomaanse beheer is. Rusland voer van 1828 tot 1829 n suksesvolle oorlog teen die Ottomaanse Ryk. In 1833 onderhandel Rusland met die Ottomaanse Ryk en dit lei tot die Verdrag van Unkiar-Skelessi. Die belangrike Europese moondhede glo verkeerdelik dat die verdrag n geheime klousule bevat wat Rusland die reg gee om oorlogskepe deur die Bosporus en Dardanelle te stuur. Deur die Londense See-engteskonvensie van 1841 bevestig hulle die Ottomaanse beheer oor die seestrate en verbied lande, ook Rusland, om oorlogskepe daardeur te stuur. Vanwe sy rol as onderdrukker van Europese rewolusies en die geloof dat hy die steun van Brittanje het, tree Nikolaas so streng teen die Ottomaanse Ryk op dat di land in 1853 oorlog teen Rusland verklaar. Brittanje en Frankryk vrees n Ottomaanse neerlaag teen Rusland. Hulle kies die Ottomaanse Ryk se kant en neem deel aan die Krimoorlog. Oostenryk gee diplomatieke steun aan die Ottomaanse Ryk en Pruise bly neutraal in die oorlog. Dit laat Rusland sonder enige Europese steun. Die geallieerde Europese moondhede land op die Krim en beler n goed versterkte Russiese basis in Sewastopol. Nikolaas sterf voor die val van Sewastopol, maar hy het reeds die mislukking van sy eie regime erken. Rusland het nou n keuse: Hy kon met groot hervormings begin of sy aansien as n belangrike Europese mag verloor.

Nikolaas was getroud met Charlotte van Pruise (Alexandra Fjodorowna), dogter van Frederik Willem III van Pruise. Uit die huwelik is sewe kinders gebore:









Die hoofartikel vir hierdie kategorie is: Olimpiese gode





Jakkals kan na een van die volgende verwys:





'n Skool is 'n instelling waar onderwys verskaf word. Onderwysers gee lesse en hou toesig oor die leerproses waartydens leerlinge geskool word. Vandag vereis meeste land dat kinders vir 'n aantal jare skool bywoon, sodat hulle hulself beter kan bekwaam. Van die kundigheid wat in skole aangeleer word sluit in lees- en skryfvaardighede, basiese wiskunde en taalvaardighede.

Verpligte onderwys in Suid-Afrika begin met laerskool en eindig met horskool. Na horskool kan leerlinge wat daarvoor kwalifiseer verder by 'n tersire onderwys instelling gaan studeer. 







St. Augustine (Spaans: San Agustn) is 'n stad in die deelstaat Florida, Verenigde State, en die administratiewe sentrum van die St. Johns County. Die stad het in 2010 'n bevolking van 12 975 gehad en van 1 277 997 in die metropolitaanse gebied.

Die stad, wat in 1565 deur die Spanjaarde gestig is, is die oudste stad in die Verenigde State, wat steeds bewoon was. Saint Augustine is vernoem na Augustinus van Hippo, wat die biskop van Hippo was.







Tegnesium is 'n chemiese element in die periodieke tabel met die simbool Tc en atoomgetal van 43. Die chemiese eienskappe van hierdie silwergrys, radio-aktiewe, kristallyne oorgangsmetaal l iewers tussen renium en magnesium. Die isotoop met die kortste leeftyd, Tc-99m, word gebruik in die kerngeneeskunde om sekere soorte kankers mee te diagnoseer. Tc-99 word gebruik as 'n gammastraalvrye bron van betastrale en sy pertegnaat-ioon kan moontlik gebruik word as korrosieweerder in staal (hierdie gebruik word egter beperk vanwe tegnesium se radio-aktiwiteit).

Dmitri Mendelejef het baie van die eienskappe van element 43, wat hy ekamangaan genoem het, lank voor die ontdekking daarvan voorspel (sien Elemente deur Mendelejef voorspel). In 1937 was die isotoop Tc-97 die eerste element wat kunsmatige vervaardig word, vandaar die naam (vanuit die Griekse techntos, wat kunsmatig beteken). Die meeste tegnesium wat op aarde geproduseer word, is 'n neweproduk van die fisie van uraan-235 in kernreaktore en word onttrek vanuit die kernstawe. Geen isotoop van tegnesium het 'n halfleeftyd van langer as 4,2 miljoen jaar (Tc-98) nie, dus het die waarneming daarvan in rooi reuse in 1952 die teorie ondersteun dat sterre ook swaarder elemente kan vervaardig. Op aarde kom tegnesium slegs natuurlik in uraanerts as 'n produk van spontane fisie voor; die hoeveelhede is uiters klein, maar die teenwoordigheid is nogtans vasgestel.



Noordhoek is 'n voorstad van Kaapstad.







Gwanda is 'n dorp in suidwestelike Zimbabwe. Die dorp is in 1900 gestig en is die huidige hoofstad van die provinsie van Matabeleland-Suid.











: Oorsig Lyste Hoofpunte Portale Kategorie Woordelyste Indekse

 

 

 





Die Algemene grootboek is die middelpunt van enige boekhoustelsel. Dit bevat inligting oor elke transaksie waarby die besigheid betrokke is. Die inligting wat in die joernale opgeskryf is, moet na die grootboek oorgedra/oorgeboek word.

Die inligting wat in die joernale voorkom kan nie net daar gelaat word nie, aangesien dit baie lomp en omslagtig sal wees n 'n paar maande. Die joernale word na die grootboek oorgeboek ten eindie die inligting wat in die joernale voorkom, in die grootboek saam te vat of op te som sodat 'n geheelbeeld van die besigheid se sake verkry kan word.









Emma Renzi (gebore 8 April 1926 as Emmerentia Scheepers op Heidelberg) is 'n Suid-Afrikaanse sopraan.

Op skool reeds het dit duidelik geword dat sy musiektalent het toe sy lesse begin neem het in klavier, viool en harp. Later het sy ook sanglesse begin neem. Nadat sy in 1943 aan die horskool op haar tuisdorp gematrikuleer het, het sy haar aan die Suid-Afrikaanse Musiekkollege in Kaapstad vir die graag B.Mus. ingeskryf. Hier het sy haar eerste operarol gesing.

In 1947 maak sy haar Suid-Afrikaanse studie klaar en vertrek die volgende jaar Londen toe waar sy drie jaar lank onder Joan Cross aan die Nasionale Operaskool studeer. Daarna was sy verbonde aan die Carl Rosa-operageselskap.

Haar eerste belangrike rol was di van Giuletta in Jacques Offenbach se Tales of Hoffmann. Van 1954 sing sy vir die English Opera Group, waarmee die komponis Benjamin Britten ook vereenselwig is. Sy was een van die hoofsangers in 'n Londense opvoering van sy The Turn of the Screw. Intussen het deeltydse werk vir die BBC gedoen, konserte in Brittanje gehou en opnames vir die platemaatskappy Parlophone gemaak. 

In 1956 was sy die eerste Suid-Afrikaner wat tydens die Edinburgh-fees gesin gesing en wen sy ook 'n internasionale medalje tydens die Concours in Genve. In di tydperk het sy ook gesing vir Charles Farncombe se baanbreker Handel Opera Society en verskyn as Morgana in die geselskap se 1957-konsertweergawe van Alcina teenoor die opkomende ster Joan Sutherland.

Sy onderneem 'n konserttoer in Suid-Afrika en verhuis na Sisili waar sy stemonderrig ontvang van die Maestro Santo. Hy het die dramatiese eienskappe van haar stem ontwikkel en geskikte rolle in operahuise op di Italiaanse eiland het haar besluit bevestig dat die Italiaanse sangstyl haar stem die beste gepas het. 

Van 1961 tot 1966 is sy in diens geneem vir dramatiese rolle in Karlsruhe, Johannesburg (Amelia in Un Ballo in Maschera tydens die inhuldiging van die Stadsteater in 1962) en, van 1963, in verskeie Italiaanse teaters. Sy het haar in Milaan gaan vestig, maar haar geboorteland jaarliks van 1963 tot 1965 besoek. Tydens laasgenoemde jaar was haar rol di van Abigaille in Truk se opvoering van Verdi se Nabucco, wat haar die kans sou bied om in La Scala in Milaan te gaan sing. Toe die Griekse sopraan Elena Souliotis nie in Desember 1966 haar opwagting maak om die rol te vertolk nie, is Emma Renzi gevra om in te staan en behaal sy 'n groot sukses. 

Daarna volg optredes in Portugal (1967), Turkye (1967), Joego-Slawi en die Verenigde State van Amerika (1968), Frankryk en Suid-Amerika (1969), Spanje (1970), Suid-Afrika (1971) en weer Amerika (1976). 

Sy behaal 'n triomf in 1971 toe sy gekies is om die rol van Ada tydens die inhuldiging van die Nico Malan-skouburg te sing. Sy het in Itali onder meer ook in Parma, Venesi, Napels, Bologna, Palermo, Rome en Verona gesing. Sy was die eerste Suid-Afrikaner wat 'n hoofrol in La Scala in Milaan gesing het toe sy Montserrat Caball ter elfder ure vir die vyftig-jarige viering van Puccini se Turandot moes vervang. Ook was sy die eerste Suid-Afrikaner wat in feitlik die hele Itali welslae behaal het.

N nog 'n besoek aan haar geboorteland in 1978 het sy haar Italiaanse loopbaan beindig met die sing van die vroulike hoofrol in Boito se Mefistofele (1979). Sy is in daardie aangestel as direkteur van die Operasentrum van die Universiteit van die Witwatersrand se pasgestigde Musiekskool. Die daaropvolgende jaar is sy aangestel as direkteur van die Operasentrum van die Musiekskool aan die Pretoriase Tegnikon. Van 1992 tot 1994 was sy 'n stemafrigter in Italiaanse opera by Truk en van 1992 'n senior lektor aan Wits.







Hermogenes (Russies: , Germogen; voor 1530 17 Februarie 1612) was van 1606 af die Russies-Ortodokse patriarg van Moskou en die hele Rusland. Hy het die volksopstand genspireer wat n einde aan die Tyd van Beroeringe gebring het. Hy is in 1913 tot heilige van die Russies-Ortodokse Kerk verklaar.

Op die Heilige Sinode van 1589, waar die Moskouse patriargaat gestig is, is Hermogenes aangestel as biskop van die nuut verowerde stad Kazan. In die volgende twee eeue het hy aansien verwerf vir die getal Moslemse Tartare wat hy tot die Oos-Ortodokse geloof bekeer het.

In 1606 het Vals Dmitri I Hermogenes gelas om aan die nuwe senaat in Moskou deel te neem. Daar het Hermogenes gehoor dat die tsaar met n Katolieke vrou wou trou en dit teengestaan. Hy is uit die hoofstad verban, maar n paar maande later het hy triomfantelik teruggekeer nadat Vals Dmitri en die vorige patriarg, Ignatius, hul mag verloor het. 

Die nuwe tsaar, Wasili IV, het Hermogenes gehelp om die nuwe patriarg te word. Nadat Wasili van die troon gesit is en die Pole die Moskouse Kremlin oorgeneem het, was Hermogenes teen hul plan om Wladyslaw IV van Pole op die Russiese troon te plaas tensy hy hom tot die Ortodokse Kerk bekeer. Hy het geweier om enige petisies te teken en so gekeer dat Wladyslaw gekroon word.

In Desember 1610 het Hermogenes verskeie Russiese dorpe gevra om hulle teen die Pole te verset. Hy is daarna gevange geneem en in die Tsjoedof-klooster aangehou. Toe hy hoor van die nuwe ler van vrywillgers onder Koezma Minin en prins Dmitri Pozjarski, het hy albei gesen. Hy is daarna geslaan en van honger laat omkom.

Sy oorskot is per toeval in 1913 gevind toe herstelwerk aan die Tsjoedof-klooster gedoen is. Hy is toe heilig verklaar. Sy feesdae is 17 Februarie (sy sterfdag) en 12 Mei (die dag van sy heiligverklaring).

















Die Kroon-soldaat (Sargocentron diadema) is 'n vis wat voorkom in die tropiese en warm waters van die Indiese-Pasifiese area, die Rooi See en aan die ooskus van Afrika vanaf Oman tot by Algoabaai. In Engels staan die vis bekend as die Crown Squirrelfish. 



Die lyf het afwisselende horisontale rooi en silwer-wit strepe op. Die dorsale vin is donkerooi tot swart en die strale se punte is wit en daar is ook 'n dowwe wit of lig rooi horisontale streep deur die dorsale vin. Die vis word tot 21 cm groot. 

Die vis leef in rots- en koraalriwwe in water wat 2 30 m diep is en vreet bodem skaaldiere en wurms. Gedurende die dag kruip die vis weg in die rif. Die vis kan in 'n akwarium oorleef.









Die Poekoe (Kobus vardonii) is 'n wildsbok wat in die noorde van Botswana voorkom. Die Poekoe is 'n middelslagbok met 'n horisontale rug. In Engels staan dit bekend as 'n Puku. 

Die bok is goudbruin feitlik oor sy hele lyf en die pens is wit. Die voorkop is donkerder as die lyf. Dele bokant die o en om die mond is dit wit. Agter die ore is 'n bre donkerbruin rand. Die horings lyk amper soos die van 'n Rooilechwe, maar is korter en meer regop. 

Die ramme word tot 91 kg swaar en die horings gemiddeld 45 cm lank en die rekord is 56.2 cm. 

Die ooie word tot 80kg swaar en het nie horings nie. Een lammetjie word jaarliks gebore na 'n dratyd van 8 maande; die hoogte punt is tussen Mei en September.

Die bok is 'n kuddedier met troppe wat van 6 tot 28 diere groot is. Die troppe betsaan uit ooie en jong diere. Die ramme is territoriaal en loop alleen. Die ram maak gedurende paartyd vir hom 'n paar ooie bymekaar. Die bokke kom voor in grasvlaktes tussen die vloedvlaktes en omliggende boomveld. Hulle vreet hoofsaaklik gras en hulle natuurlike vyande is die jagluiperd, luiperd, leeu en wildehond.









Rugby League Park (ook bekend as Christchurchstadion) is 'n stadion in Christchurch, Nieu-Seeland wat vir rugby en rugby league aangewend word. Die stadion was vroer bekend as die Addington Skougronde en word besit deur die Canerbury Rugby League.

Rugby League Park het ernstige skade gekry tydens die Christchurch-aardbewing in Februarie 2011 en is toegemaak tot 24 Maart 2012.

Na die aardbewing moes die paviljoene afgebreek word. Die AMI-stadion, die hoofsportgronde in Christchurch, het egter heelwat meer skade gely. As tydelike vervanging vir die stad is Rugby League Park opgegradeer na 18,000 sitplekke in Maart 2012 met n moontlike uitbreiding na 26,000 vir groot wedstryde. Die gevolg was dat die Crusaders hul basis na Rugby League Park geskuif het vir die 2012 Superrugbyseisoen. Die stadion sal ook die gasheer wees van n All Black-wedstryd en n wedstryd van die Wellington Phoenix.







Die poolkordinaatstelsel is 'n twee-dimensionele kordinaatstelsel waarin punte gegee word deur 'n hoek en 'n afstand vanaf die pool, die middelpunt van die kordinaatstelsel (ekwivalent aan die oorsprong in die Cartesiese kordinaatstelsel). Die poolkordinaatstelsel het vele toepassings in die wiskunde en ander velde. Dit is veral nuttig in omstandighede waar die verhouding tussen twee punte geredelik in terme van hoeke en afstande bepaal kan word; vir baie soorte krommes is 'n poolvergelyking die eenvoudigste of enigste wyse van voorstelling.



Ebenaceae is die ebbehout-familie wat hoort tot die orde Ericales. Die naam is afgelei van die Latynse woord ebenus wat 'donkerkleurig' beteken. In die Diospyrus-genus is daar verskeie spesies wat die swart hout, ebbehout, voorsien. Behalwe Diospyrus kom die Eucla-genus ook in Suid-Afrika voor. Al die genera se spesies het enkelvoudige blare en klein vruggies. Die vruggies is wel eetbaar maar onsmaaklik. Die manlike en vroulike blomme word op afsonderlike blomme gedra. Daar kom wreldwyd 550 spesies in die familie voor waarvan 35 in Suider-Afrika voorkom en daarvan is dertig bome.

Van die Suid-Afrikaanse spesies is:







4 Mei







<p>





Raducz is 'n dorp in Pole, tussen d en Warskou in die woiwodskap d. Dit is aan die Rawka-rivier gele en het 'n bevolking van 30 in 2006 gehad. 





Yoshinobu Minowa (gebore 2 Junie 1976) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die Pirene (Frans: Pyrnes, Spaans: Pirineos, Katalaans: Pirineus, Oksitaans: Pirenus of Pirenas, Aragonees: Perins, Baskies: Pirinioak) is 'n bergreeks in Suidwes-Europa wat die natuurlike grens tussen Frankryk en Spanje vorm. 

Die Pirene strek vanaf die Kantabriese See in die weste oor 'n afstand van meer as 450 kilometer tot by die Kaap Creus aan die Middellandse See en vorm met sy magtige bergpieke met hoogtes van meer as 3 000 meter bo seevlak 'n natuurlike versperring wat Spanje van die res van die Europese vasteland skei. Die bergreeks met sy groen valleie en historiese nedersettings vorm al eeue lank 'n smeltkroes van verskillende kulture en die tradisionele ingangspoort tot die Spaanse gedeelte van die Jakobsweg-pelgrimsroete.

Die hoofkam van die bergreeks vorm grotendeels ook die grenslyn tussen Frankryk en Spanje, terwyl die landgebonde vorstedom Andorra tussen di twee state l. Die Val d'Aran vorm 'n uitsondering; hierdie vallei is teen die noordelike kant van die bergreeks gele, maar maak nogtans deel uit van Spanje. Terwyl groot dele van die Pirene in politieke opsig deel uitmaak van Frankryk (een derde van die totale oppervlakte) en Spanje (twee derdes), is 'n derde land, die klein Katalaanssprekende prinsdom Andorra, heeltemal tussen die bergtoppe gele. 

Die etimologiese oorsprong van die naam Pirene bly onduidelik. Sommige taalkundiges beweer dat dit van die Griekse woord pyros of "vuur" afgelei kan wees, terwyl ander die Baskiese term buru ("bergpiek") as etimologiese wortel beskou. 'n Mitologiese verklarinng verwys na die legende van prinses Pyrene wat Herkules verlei het. 

Die benaming Pirene is in die antieke tydperk algemeen gebruik, maar het later in vergetelheid geraak. In die middeleeue het die plaaslike bevolking name net aan enkele valleie gegee, maar nie aan die hele bergreeks nie. In 15de eeuse taalgebruik het die benaming "Pireneese Alpe" voorgekom wat later tot "Pirene" verkort is.

In politieke en administratiewe opsig maak die Pirene deel uit van die Franse dpartements Pyrnes-Orientales, Aude, Arige, Haute-Garonne, Hautes-Pyrnes en Pyrnes-Atlantiques (die Nasionale Pirenepark l in die twee laasgenoemde dpartements); en die Spaanse provinsies Girona, Barcelona, Lleida, Huesca, Zaragoza, Navarra en Gipuzkoa. Daarnaas maak die Pirene ook deel uit van die onafhanklike vorstedom Andorra.

In geografiese opsig word die bergreeks gewoonlik in die Sentrale, Atlantiese (of Westelike) en Oostelike Pirene verdeel. Hierdie indeling baseer sowel op belangrike bergpasse asook historiese grense.

Die Sentrale Pirene strek van Port de Canfranc in oostelike rigting tot by die Val d'Aran. Hier l die hoogste bergspitse:

Die Sentrale Pirene of Aragonese Pirene se hoofkam strek vanaf die bergpas Puerto de Somport (1 631 m bo seevlak) in die weste tot die Puerto del Portilln (1 308 m bo seevlak) in die ooste. In hierdie sentrale gedeelte is twee nasionale parke, Ordesa (Spanje) en Pyrnes-Occidentales (gestig in 1967 met 'n oppervlakte van 477 km, Frankryk), asook kleiner gletsers gele.

In die Atlantiese Pirene (ook Westelike of Navarrese Pirene genoem) neem die gemiddelde hoogtes geleidelik in oos-westelike rigting af; die hoogste pieke is Visaurin (2 668 m), Pic d'Anie (2 504 m) en Pic d'Orby (2 016 m). Hier loop maklike roetes oor 'n aantal bergpasse soos die Puerto de Ibaeto naby Roncesvalles, 1 056 m bo seevlak). 

Met die uitsondering van een breuk teen die uiterste oostelike kant van die Pyrnes Arigeoises het die bergpieke van die Oostelike Pirene meer of min dieselfde hoogte, totdat hulle in die Albres-groep en in die Alto Ampurdn naby Kaap Creus steil begin daal. Hier word hor gele bergvalleie soos Capcir, Cerdagne en Vallespir aangetref. Die hoogste pieke is Pic Mauberm (2 880 m), Montvalier (2 839 m), Pic de Horedo (2 760 m), Pic de Montcalm (3 141 m), Port Negre (2 761 m) en Mont Canigou (2 785 m). Hier het die Nasionale Aiges Tortes-park aan die Spaanse kant ontstaan.

Die Pirene is ouer as die Alpe; hulle afsaksels is vir die eerste keer in die Paleosoese en Mesosoese tydperke in die kusbekkens gevorm. Die seebodem van die Golf van Gascogne het tussen 100 en 150 miljoen jaar gelede begin sprei en die huidige gebied van Spanje teen Frankryk gestoot en sodoende groot lae van afsaksels saamgepers. Die hewige druk en opwaartse beweging van die aardkors het eers die oostelike gedeelte geraak en daarna langs die hele bergketting gestrek, om uiteindelik sy hoogtepunt in die Eoseen (60 miljoen jaar gelede) te bereik.

Die oostelike gedeelte van die Pirene bestaan hoofsaaklik uit graniet en gneisagtige gesteentes, terwyl die granietpieke in die ooste deur lae van kalksteen flankeer word. Die massiewe en onverslete voorkoms van die bergreeks is te danke aan die groot hoeveelhede graniet, wat baie goed bestand is teen erosie, en die swak ontwikkeling van gletsers.

Tipiese kenmerke van die Pirene se landskapsvorms is

Die hoogste waterval in die Pirene is die Gavarnie-valle met 'n hoogte van 462 meter, wat teen die boloop van die Gave de Pau l. Die Cirque de Gavarnie in dieselfde vallei is een van die mees bekende voorbeelde van die cirque-formasies. Laer bergpasse ontbreek; net die Col de la Perche, gele tussen die valleie van die Tt- en Segreriviere, en die Col de Semport of Port de Canfranc langs die ou Romeinse pad van Zaragoza na Oloron-Sainte-Marie verbind die pad- en spoorwegnetwerke van Frankryk en Spanje aan weerskante van die bergreeks.

'n Bekende geografiese kenmerk is La Brche de Roland, 'n kloof in die bergreeks wat volgens tradisionele legendes deur die Frankiese ridder Roland geskep is.

Die metaalertse van die Pirene is ekonomies minder belangrik, alhoewel groot ystermyne naby Vie de Sos in Arige en teen die voet van die Canigou in Pyrnes-Orientales bestaan het. Groot steenkoolreserwes l hoofsaaklik teen die Spaanse hange, terwyl die Franse gedeelte oor groter voorkomste van laegraadse steenkool (ligniet) beskik. Die oopmyn van Trimoun (Arige) is een van die belangrikste verskaffers van talk in Europa. 

In die Franse Sentraal-Pirene word bauxiet ontgin wat in die dpartement Arige tot aluminium verwerk word. Ertse, waaronder yster, lood, sink en magnesium, is tradisioneel ook in die Spaanse gedeelte ontgin, maar die meeste mynbouaktiwiteite is hier intussen gestaak.

In teenstelling met die Alpe is daar 'n oorvloed mineraalbaddens soos di van Bagnres-de-Luchon, Ax-les-Thermes, Eaux-Chaudes en Panticosa. Hulle bevat groter hoeveelhede swael en l op groot hoogtes, waar die graniet in aanraking kom met die lae van ander gesteentes. Die laer gele mineraalbaddens, soos di van Bagnres-de-Bigorre (Hautes-Pyrnes), Rennes-les-Bains (Aude) en Campagne (Aude), bevat meesal seleen en is nie baie warm nie.

Die kaasmakers van die westelike Pirenegebied trek voordeel uit die kalkgesteente, wat deur 'n groot aantal grotte gekenmerk word. Hulle word dikwels gebruik om die rypwording van die plaaslike kaassoorte te bevorder.

In klimatiese opsig vorm die Pirene 'n soort versperring. Die westelike Pirene kry duidelik meer ren- en sneeuval as die oostelike gedeelte, waardeur die twee gebiede 'n aantal verskille toon. Gletsers ontbreek volledig in die oostelike Pirene, aangesien die swak sneeuval nie toereikend is vir hulle ontwikkeling nie. Gletsers bly beperk tot die noordelike hange van die sentrale Pirene en daal ook nie ver af na die valleie nie, soos hulle eweknie in die Alpe. Hulle bereik hulle grootste lengte in die rigting van die bergreeks en vorm 'n nou gebied naby die hoogste bergspitse. Net soos in die ander groot bergreekse van Middel-Europa het die Pirene se gletsers tydens die ystydperk 'n duidelik groter oppervlak bedek. Die gletser in die vallei van Argelbs in die dpartement Hautes-Pyrnes is die bekendste voorbeeld. 

Sedert die middel van die 19de eeu het die gletsers geleidelik begin terugtrek. Veral die Ossoue-gletser naby die berg Vignemale, wat vroer 'n indrukwekkende natuurskouspel was, het duidelik afgesmelt. Tans bedek die gletsers in die Sentraal-Pirene 'n oppervlak van sowat 500 hektaar. As gevolg van die globale verwarming sal hulle tot by die jaar 2100 verdwyn het.

Die sneeulyn in die Pirene l tussen 2 700 en 2 800 meter bo seevlak.



Die oorwig van renval in die westelike gedeelte van die Pirene oefen ook 'n groot invloed op die plantegroei in die gebied uit. Die laer gele berge in die uiterste weste is pragtig bebos, tog neem die omvang van die bosgebiede in oostelike rigting duidelik af. Die oostelike Pirene is 'n ongerepte, kaal gebied, wat deur groot massa's graniet oorheers word. Daarnaas verander ook die samestelling van die flora in wes-oostelike rigting. Die plantegroei in die noordelike gedeelte van die Wes-Pirene kom ooreen met di van Middel-Europa, terwyl dit in die ooste al 'n Mediterreense karakter het - ofskoon die verskil ten opsigte van die breedtegraad net 1 is.

Die Pirene is net soos die Alpe ryk aan endemiese spesies. Hier groei die enigste soort Dioscorea (yamwortel), Dioscorea pyrenaica, op slegs een hooggele plek in die sentrale Pirene, en die monotipiese genus Xatardia op net een hooggele bergpas tussen die Val d'Eynes en Kataloni. Die genus, wat die meeste in die Pirene voorkom, is die Saxifrages, waarvan verskeie spesies hier endemies is.

Ook die fauna van die Pirene spog met 'n aantal voorbeelde van endemiese spesies. Die Pirenese desman of watermol (Galemys pyrenaicus) kom slegs in sommige bergstrome van die noordelike hange voor. Die enigste ander mol van hierdie genus is inheems aan die riviere van die Kaukasus-bergreeks in Suid-Rusland. Die Pirenese euproctus, wat nou verwant is aan die salamander, kom eweneens in hooggele bergstrome en mere voor. 'n Ander besonderheid van die Pirene is die blinde insekte in die grotte van Arige, waarvan die Anophthalmus en Adelops die bekendste genera is. 

Die inheemse Spaanse steenbok (Capra pyrenaica) het in Januarie 2000 op 'n geheimsinnige manier uitgesterf, terwyl die Pirenese bruinbeer in die negentigerjare van die 20ste eeu byna uitgeroei is. Die beer is in 1996 weer in die gebied ingevoer, toe drie bere uit Sloweni hier vrygelaat is. Die bere het goed aangepas; tans is daar 'n twintigtal bruinbere in die sentrale gebied naby Fos. Slegs vier inheemse bere leef in die Aspevallei (Frans: Valle d'Aspe).

Omstreeks 455 000 v.C. is die sogenaamde Homme de Tautavel, 'n vroe Homo erectus-mens, in die ouderdom van twintig jaar in die grot Caune de l'Arago noord-wes van die huidige Perpignan oorlede. Sy skedel, wat in 1971 ontdek is, is tot dusver die oudste wat in Europa gevind is.

Honderdduisende jaar later, omstreeks 12 000 v.C., het grotbewoners as en bisonvet vir hul muurskilderye van perde, herte en Europese steenbokke gebruik. Die bekendste van hierdie grotte is di van Niaux suid-wes van Foix.

N die val van die Wes-Romeinse Ryk het die Wes-Gote hul ryk in die 5de en 6de eeu oor die hele Pirene, met uitsondering van die Baskeland, uitgebrei. Dit was die enigste historiese tydperk waartydens geen politieke grenslyn deur die bergreeks geloop het nie. Vanaf 711 het die Arabiese More groot dele van die Iberiese Skiereiland beset en in 720 oor die Pirene getrek om die Frankiese Ryk binne te val. Nadat hulle in 732 naby Poitiers 'n nederlaag teen Frankiese magte onder Karel Martel gely het, het hulle hul troepe uit die noordelike Pirene teruggetrek en Andalusi in Suid-Spanje as hul Europese kernland gevestig.

Karel die Grote, 'n kleinseun van Karel Martel, het die Frankiese stryd teen die More, wat as Christelike herowering of Reconquista beskou is, in 778 voortgesit. Omstreeks 800 is die gebied tydens die regentskap van Lodewyk die Vrome deur Frankiese troepe beset en het vervolgens tot in die 11de eeu onder Frankiese bewind gebly.

Tussen 820 en 830 het 'n eremiet in die Noordwes-Spaanse gewes Galici die beweerde graf van die apostel Jakobus ontdek en sodoende die aanleiding tot die bou van kerke en kloosters langs die Sint Jakobsweg-pelgrimsroete gegee. Sommige daarvan het in die Pirene ontstaan. Tydens die kruistogte teen die Kathare (1209-29) het afgele kastele in die bergreeks as toevlugsoorde vir aanhangers van di geloof gedien.

Vanaf die middeleeue tot in die middel van die 17de eeu was die bergreeks tussen Spanje en Frankryk omstrede. Eers in die sogenaamde Pirene-vredesooreenkoms van 1659, wat op die sogenaamde Fisante-eiland naby die Baskiese hawestad Hendaye onderteken is, is die huidige grenslyn tussen di twee state afgebaken. Die verdrag van Parage, wat in 1278 onderteken is, vorm 'n historiese uitsondering. Met hierdie ooreenkoms het die Franse graaf van Foix en die Spaanse biskop van Urgell hul gemeenskaplike heerskappy gerel. Die verdrag geld steeds, en tans vervul die Spaanse biskop en die Franse staatspresident in personele unie die funksie van staatshoof van Andorra.

In die 19de eeu het die Biskaya-kus 'n gewilde trekpleister vir die hoogadel geword. Die visioene van die Moeder Gods, wat die veertienjarige Bernadette Soubirous in 1858 in 'n grot naby Lourdes beleef het, maak van di dorp die belangrikste bedevaartsoord in Frankryk. Die eerste nasionale park in die Pirene het in 1918 in die Spaanse Ordesa-vallei ontstaan.

In die 20ste eeu het die bergreeks 'n besondere rol as toevlugsoord gespeel. In die Spaanse Burgeroorlog het generaal Franco se troepe na die afgele Pirene teruggetrek, veral na die neutrale Andorra. Die laaste republikeinse regering van Spanje het in Februarie 1939 in die Katalaanse dorp Figueres vergader. N generaal Franco se oorwinning het duisende Spanjaarde oor die grens na Frankryk gevlug. Die Pirene het later, gedurende die Tweede Wreldoorlog, nog eens as toevlugsoord gedien, hierdie keer vir vegters van die Franse weerstandsbeweging Rsistance.

Nadat die Duitse weermag in 1942 Suid-Frankryk beset het, word soldate, wat hul militre opleiding in die Alpe ontvang het, in die Pirene ontplooi. Plaaslike berggidse van die Franse weerstandsbeweging het nogtans daarin geslaag om vlugtelinge met valse paspoorte op geheime paaie na die neutrale Spanje te lei.

In die 1960's was die Pirene 'n gewilde trekpleister vir aanhangers van alternatiewe leefstyle wat hulle in Suid-Franse bergdorpe gevestig het, maar ook vir Spaanse rolprentregisseurs wat hier hul westerns geskiet het. Andorra het as Nevada gedien, terwyl die Benasque-vallei Wyoming voorgestel het.

In die prinsdom Andorra is in 1993 'n nuwe grondwet saamgestel wat van die land 'n soewereine staat met 'n demokraties-republikeinse regeringstelsel gemaak het. In die volgende jaar het die land by die Verenigde Nasies en die Europaraad aangesluit. Die politieke en ekonomiese betrekkinge met die Europese Unie is in spesiale ooreenkomste gerel, terwyl Andorra tans geen lidstaat is nie.

Terwyl politieke grense insinueer dat die Pirenebevolking slegs uit Franse, Spanjaarde en Andorraners bestaan, word die bergreeks deur 'n groot etniese en taalkundige diversiteit gekenmerk.

Langs die kus en in aangrensende gebiede word Baskies gepraat, 'n gesoleerde taal wat as die oudste idioom in Europa beskou word en aan geen ander bekende taal verwant is nie. Die taal geniet ampstaalstatus in Spanje, maar nie in sy historiese taalgebied noord van die grens, die Franse dpartement Pyrnes-Atlantiques, nie. Suid van die hoofkam word in die oostelike Pirenegebied nog Aragonees, 'n Romaanse taal, deur 'n klein minderheid bewoners as omgangstaal gebesig. Sedert die demokratisering van Spanje in 1975 word pogings onderneem om Aragonees van uitwissing te red, en die taal geniet in Aragn amptelike status naas Spaans (Kastilies) en Katalaans. Die laasgenoemde dien tans weer as ampstaal in Kataloni en Andorra, alhoewel dit in Frankryk 'n slagoffer van die amptelike beleid van eentaligheid geword het. Dieselfde geld vir Oksitaans wat histories in die oostelike dele van die Franse Pirene gepraat is.

Frans en Spaans is geen inheemse tale in die Pirene nie, maar het eers as gevolg van Madrid en Parys se sentralistiese taalbeleid ingang tot die berggebied gevind. Weens die onderdrukking van plaaslike tale en immigrasie uit ander landsdele het di twee tale alle plaaslike idiome onder druk geplaas, en slegs in die Spaanse gebiede is hierdie assimilasieproses sedert die 1980's omgekeer.

Alhoewel die Pirenereeks minder toeganklik is as byvoorbeeld die Alpe van Sentraal-Europa, het dit nooit as 'n etniese skeidingslyn gefungeer nie. So strek al drie historiese geweste - die Baskeland, Navarra en Kataloni - oor gebiede aan sowel die noordelike asook die suidekant van die gebergte. Die sentrale Pirene met hul dig beboude klein dorpies is maar yl bevolk met 'n digtheid van soms minder as 15 bewoners per km, terwyl die oostelike en westelike gedeeltes deur hor bevolkingsdigthede van tussen 50 en 75 bewoners per km gekenmerk word. 

Die bewoners van die Sentraal-Pirene is in nedersettings van toeristiese belang saamgetrek - in winter- en bergsportoorde, by mineraalbaddens en in herstellingsoorde. Aan die Franse kant het groter dorpe ook in die laer gele valleie tussen die bergtoppe ontstaan, terwyl groter nedersettings in die Spaanse Pirene, met uitsondering van Jaca, net teen die voetheuwels gele is.

Die weivelde in hor gele dele van die Pirene is geskik vir veeteelt, veral skape, bokke en melkkoeie. Daarnaas word ook perde geteel. Die westelike Pirene staan bekend vir hulle kaasmakerye, wat naas suiwer skaap- en bokkekaas ook gemengde soorte vervaardig. Die gewildste soorte is die Ossau-Iraty uit die Valle d'Aspe, die Valle d'Ossau en die aangrensdende Spaanse Pirene, en die Pirenekaas uit die Baskeland, 'n koeimelkkaas, wat met 'n swart waslaag oortrek word.

Die Franse en Spaanse voetheuwels van die Pirene is bekende wynboustreke. Terwyl Franse wynmakers hulle tot laer gele dele beperk waar ook pere en appels en, in die ooste, tamaties en groentes verbou kan word, word Spaanse wingerde nog in hoogtes van maksimaal 1 000 meter aangetref. Die belangrikste Franse Pirenewyne kom uit Juranon en die Corbires, die historiese tuisland van die Kathare. In die bekkens en valleie van die Spaanse Pirene word mielies, koring en rog verbou, waarby boere dikwels op besproeiing aangewese is. Hor gele gebiede (tot 800 m) is geskik vir die olyfbedryf, terwyl amandels en vygies in beskermde valleie verbou word.

Plaaslike nywerhede steun tans veral op waterkrag. Nog in die 19de en vroe 20ste eeu was houtkool die belangrikste energiebron vir swaar nywerhede, maar reeds vanaf 1901 is die eerste hidrolektriese kragsentrales in die berggebied opgerig. Groter skema's soos di van L'Hospitalet, wat in die 1960's ontstaan het, het later gevolg om 'n verskeidenheid nywerhede van krag te voorsien. 

Nadat die industrile sektor in die 1970's 'n ernstige krisis beleef het, is maatrels getref om moderne en ekologiese produksiemetodes in te voer en ander sektore soos toerisme doelmatig te ontwikkel. Moderne nywerhede soos die talkfabrieke van Luzenac, sement-, tekstiel- en aluminiumfabrieke lewer 'n belangrike bydrae tot die plaaslike ekonomie, net soos die metaal- en houtbedryf.









God Save the Queen of God Save the King (Afrikaans: God bewaar ons Koningin) is 'n volkslied wat in 'n aantal Britse Statebond-lande in gebruik is. Die lied is die nasionale volkslied van die Verenigde Koninkryk en Nieu-Seeland, die koninklike volkslied in die volgende lande: Antigua en Barbuda, Australi, Bahamas, Barbados, Belize, Kanada, Grenada, Jamaika, St. Kitts en Nevis, Tuvalu, in die oorsese gebiede Anguilla, Bermuda, Brits-Antarktiese Gebied, Britse Indiese Oseaangebied, Britse Maagde-eilande, Falkland-eilande, Gibraltar, Kaaimanseilande, Montserrat, Pitcairneilande, Sint Helena, Ascension en Tristan da Cunha, Suid-Georgi en die Suidelike Sandwicheilande, Turks- en Caicos-eilande en in die kroongebiede Guernsey, Jersey en die Eiland Man die koninklike volkslied.

{||-

|}

Die laaste drie van die voormalige ses verse is nie meer in gebruik nie:

{||-

|}

Is die monarg 'n koning, word die volgende worde vervang Queen/King, she/he, her/him, her/his en die laaste twee verse verander in:







 is 'n Japannese lettergreepskrif, een van die onderdele van die moderne Japannese skryfstelsel, te same met katakana en kanji; en rmaji; die gebruik van die Latynse alfabet in Japannees. Hiragana en katakana is beide kana-stelsels waarin elke simbool 'n mora (klankeenheid) voorstel. Elke kana is f 'n klinker (soos a ); 'n konsonant gevolg deur 'n klinker (soos ka ); f n , 'n nasale sonorant wat, afhangende van die konteks, soos 'n Afrikaanse m, n, of ng () klink, of soos die nasale klinkers in Frans.

Hiragana word gebruik vir woorde waarvoor daar geen kanji bestaan nie, insluitend partikels soos kara "van," en agtervoegsels soos ~san "Mnr., Mev., Mej, Me." Hiragana word ook gebruik in woorde waarvoor die kanji-vorm nie vir die skrywer of die lesers bekend is nie, of waar dit te formeel is vir die skryfdoeleinde. Werkwoord en byvoeglike naamwoord infleksies, soos byvoorbeeld, BE MA SHI TA () in , wat in hiragana geskryf word. In hierdie geval word deel van die stam ook in hiragana geskryf. Hiragana word ook gebruik om die uitspraak van kanji aan te dui in 'n leeshulpmiddel wat furigana genoem word. 

Daar bestaan twee hoofstelsels vir die rangskikking van hiragana, die outydse iroha rangskikking, en die meer algemene gojon rangskikking.

Hiragana het ontwikkel uit man'ygana, Sjinese karakters wat vir hulle uitspraak gebruik is. Die gebruik het in die 5de eeu ontstaan. Die vorms van die hiragana is afkomstig van die kursiewe skrifstyle van Sjinese kalligrafie. Die onderstaande figuur wys hoe die hiragana uit manygana ontwikkel het via kursiewe skrif. Die boonste karakter in die gewone Sjinese skrifvorm, die middelste karakter in rooi vertoon die kursiewe skrifvorm van die karakter, en die onderste karakter is die ekwivalente hiragana.

Toe hiragana aanvanklik geskep is, is dit nie algemeen aanvaar nie. Baie opgevoede mense het gevoel dat dit steeds Sjinees was. In Japan is die gewone skrif (kaisho), die sogenaamde , "mansskrif", deur mans gebruik; terwyl die kursiewe skrif (ssho) vorm van kanjki deur vroue gebruik is. Hiragana het dus onder vroue gewild geword wat nie toegang gehad het tot dieselfde mate van onderwys as mans nie. Dit het gelei tot die alternatiewe benaming  "vroueskrif". Die Verhaal van Genji en ander vroe romans deur vroulike outeurs het dus tot 'n groot mate of uitsluitlik van hiragana gebruik gemaak. Teen die 10de eeu is hiragana egter deur albei geslagte gebruik. Hiragana, met sy vloeiende styl, is vir nie-amptelike skryfwerk gebruik soos persoonlike briewe, terwyl katakana en kanji gebruik is vir amptelike dokumente. In moderne Japannese skrif word hiragana saam met katakana gebruik. Katakana word nou slegs vir spesiale doeleindes gebruik soos vir leenwoorde, gestranslitereerde name die name van diere, in telegramme, en vir klem.

In vroe weergawes van hiragana was daar baie keer verskillende karakters wat dieselfde lettergreep voorgestel het, maar die stelsel is in 1900 vereenvoudig sodat daar 'n eenduidige verband tussen gesproke en geskrewe lettergrepe is. Die huidige ortografie is in 1946 deur die Japannese regering vasgel.

Die woord hiragana beteken "gewone lettergreepskrif"

Die gedig Iroha-uta ("Lied/gedig van kleure"), wat uit die 10de eeu dateer, gebruik elke die hiragana (behalwe n ) een keer. In die onderstaande tabel word die hiragana vertoon met die oorsponklike roman isering en die moderne Japannese lesing in hakkies. Let daarop dat die laaste rel met die uitgediende kana (we ) begin.

Die hiragana bestaan uit 'n basiese stel karakters, die gojon, wat op verskeie maniere aangepas kan word. Deur 'n dakuten merker ( ) word 'n nie-stemhebbende konsonant soos k of t verander in 'n stemhebbende konsonant soos g (uitgespreek soos in berge) of d: kg, td, sz, en hb. Hiragana wat met 'n h kan ook 'n handakuten merker ( ) kry wat die h na 'n p verander. 'n Klein weergawe van die hiragana vir ya, yu of yo (, of onderskeidelik) kan by die hiragana wat met i eindig gevoeg word. Dit verander die i klinker om na 'n gly palatalisering te verander. Die byvoeging van die klein y kana word yon genoem. 'n Klein tsu genaamd sokuon dui 'n geminaat (dubbel) konsonant aan. Dit verskyn voor frikatiewe en stoppe, en soms aan die einde van sinne. Dit word voorgestel in rmaji deur die volgende konsonant te verdubbel.

In informele teks word klein weergawes van die vyf klinker kana soms gebruik om die wegdofende klanke (, ) voor te stel.

Daar is 'n paar hiragana wat selde gebruik word. Wi en we is uitgedien. Vu is 'n moderne toevoeging wat gebruik word om die /v/ klank in vreemde tale soos Europese tale voor te stel, maar aangesien Japannees uit 'n fonologiese oogpunt nie 'n /v/ klank het nie, word dit as /b/ uitgespreek en dien dit meestal as 'n meer akkurate aanduier van 'n woord se uitspraak in die woord se oorspronklike taal. Dit word egter selde tegekom aangesien leenwoorde en getranslitereerde woorde gewoonlik in katakana, geskryf word waar die ooreenstemmende karakter as geskryf sou word.

Die onderstaande tabel gee hiragana aan te same met hulle Hepburn-romanisering. Die uitgediende kana word in rooi romanisering vertoon. Daar is 131 gevalle.

Die kombinasies , , en moet nie verwar word met die opeenvolgings , , en nie. Die kombinasies van met 'n klein y kana verteenwoordig elkeen 'n enkele mora, terwyl die opeenvolgings van gevolg deur 'n groot y kana twee aparte morae verteenwoordig. Die onderskeid kan gellustreer word met minimale pare soos ka-nyu-u, "verbind", en ka-n-yu-u, "oortuiging", wat maklik onderskei word in spraak, al word hulle in sommige romaniseringstelsels beide as kanyu geskryf kan word. In Hepburn-romanisering word hulle deur 'n apostroof onderskei: kany en kan'y.









Die UTFPR (Portugees: Universidade Tecnolgica Federal do Paran) is 'n universiteit gele in Curitiba, Paran, Brasili.

Dit is op 23 September 1909 gestig.









Werder Bremen is n sportklub uit die stad Bremen in die deelstaat Hansestad Bremen in Duitsland, veral bekend vir sy sokkerafdeling. Behalwe sokker het die klub het ook afdelings vir onder meer atletiek, handbal, skaak, tafeltennis en gimnastiek. 

Die klub is op 4 Februarie 1899 gestig as Fuballverein Werder von 1899 deur 'n groep 16-jarige skoolseuns. Dit was die eerste Duitse klub wat sy tuisveld omhein en toeskouers geld gevra het om na hulle wedstryde te kom kyk. In 1920 het die klub ook begin om ander sportsoorte aan te bied en is die naam verander na die huidige SV Werder Bremen. In 1922 het die klub die eerste in Duitsland geword om 'n professionele sokkerafrigter aan te stel. 

Na die hervorming van die Duitse sokkerstruktuur deur die Nazi's in 1933 het die klub in die Gauliga Neder-Sakse meegeding en die liga gewen in 1934, 1936, 1937 en 1942. Bremen is egter elke slag vroeg uitgeskakel in die uitspeelwedstryde om die Duitse titel. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub deur die Geallieerdes ontbind, maar laat in 1945 weer herstig (saam met die lede van die mede-ontbinde TV Vorwrts Bremen en Freie Schwimmer 1910 Bremen) as TuS Werder 1945 Bremen. Die naam is kort hierna verander na SV Grn-Wei 1899 Bremen. Die Amerikaanse besettingsmagte het die naam SV Werder verbied tot vroeg in 1946, toe die naam weer teruggeneem is. 

Na die oorlog het die klub in die Oberliga Noord meegeding en is op grond van sy goeie vertonings toegelaat tot die Bundesliga in 1963. Die klub het sy eerste groot sukses in 1961 behaal toe die DFB-Pokal die eerste keer gewen is en die klub het die eerste keer in 1965 die Duitse kampioen geword. Die klub het in 1992 'n groot internasionale prestasie behaal toe die Europese Beker II gewen is.

Duitse sokkerkampioen (4)

DFB-Pokal (5)

Europese beker II (1)

UEFA Intertotobeker (1)







Spoetnik 4 of Korabl-Spoetnik 1 (Russies: 4; --1 of Skipsatelliet-1) was die eerste toetsvlug van die Sowjetunie se Wostok-ruimtevaartuig wat later vir die eerste bemande ruimtevlug gebruik sou word. Dit is op 15 Mei 1960 gelanseer. n Fout in die gidsstelsel het veroorsaak dat die tuig na n hor wentelbaan beweeg het in plaas daarvan om terug te keer aarde toe. Dit het die atmosfeer eers op omstreeks 5 September 1962 binnegedring. n Stuk is gevind in die middel van n straat in Manitowoc, Wisconsin, in die noorde van die VSA.

Die ruimtetuig, die eerste in n reeks waarmee die moontlikheid van bemande ruimtevlugte ondersoek is, het wetenskaplike instrumente bevat, asook n televisiestelsel en n kajuit met n pop. 

Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia













Die jaar 697 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 97ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



 Victor II was die 153ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Victor II is gebore as Gebhard von Dollnstein-Hirschberg (ook Tollenstein gespel) ongeveer in 1018 in Swabe, Duitsland die seun van baron Harwig von Calw en sy vrou Beliza. Hy was familie van keiser Hendrik III. Op aandrang van 'n ander Gebhard, biskop van Regensburg word hy op 24-jarige leeftyd aangestel as biskop van Eichsttt. Op 13 April 1055 volg hy Pous Leo IX op en regeer tot sy dood op 28 Julie 1057. Hy word opgevolg deur Pous Stefanus IX (X). Die naam Victor beteken 'oorwinnaar'.

In Junie 1055 hou Pous Victor II 'n vergadering met keiser Hendrik III in Florence waarop die selibaat van priesters weereens bevestig word. Op 5 Oktober 1056 sterf Hendrik III in Botfeld en Victor word die beskermheer van die jonge Hendrik IV en die raadgewer van sy moeder, die regentes keiserin Agnes van Poiteau. Pous Victor II gebruik die posisie om die pouslike gesag te versterk en vrede te herstel in die keiserryk. Hy het Frederik, die ab van Monte Casino en broer van Godfried, hertog van Lorraine, 'n kardinaal gemaak. Frederik gaan later vir Victor opvolg as Pous Stefanus IX (X).





Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}





Die Mandese alfabet is gebaseer op die Aramese alfabet en word gebruik om die taal Mandees te skryf. Die Mandese naam vir die skrif is Abagada of Abaga, na aanleiding van die eerste letters daarvan. Anders as die antieke Semitiese name van die letters ("alaph", "beth", "gimal"), is die letters bekend as "", "b", "g", ens.

Die alfabet bestaan uit 24 letters: die 22 letters van die Aramese alfabet plus twee bykomende letters. Omdat dit die aantal ure is van sonsondergang tot sonsondergang, is 24 n gelukkige getal vir die Mandese en die bykomende letters is ietwat kunsmatig. Die 23ste letter is die betreklike partikel "adu" en die laaste letter is n herhaling van die eerste letter, "a".

Die eerste en laaste letter, "a", word gebruik vir n reeks oop klinkers. Die sesde letter, "wa", word gebruik vir die agterklinkers "u" en "o" en die tiende letter, "ya", vir die voorklinkers "i" en "e". Laasgenoemde twee kan ook as die konsonante "w"/"v" en "y" dien. Die agtste letter, "eh", word uitgespreek as n lang "i"-klank, maar word selde gebruik omdat die Mandese glo dit is n heilige voorstelling van die oog van God. Die sestiende letter, "e", verteenwoordig gewoonlik "e" aan die begin van n woord, of wanneer dit deur "wa" of "ya" gevolg word, vir n begin-"u" of -"i" onderskeidelik. Die Mandese glo dat al die letters in hul alfabet magiese eienskappe het, soos gesien kan word in die laaste kolom van die voorbeeld regs.

Moderne Mandees gebruik baie Persiese woorde. Vier bykomende letters word gebruik om nie-klassieke woorde te skryf. Hulle is egter aanpassings van ander letters en word nie as deel van die alfabet beskou nie. Die letters "gha", "dha", "fa" en "ja" is geskep deur twee punte onder onderskeidelik "ga", "da", "pa" en "sha" te sit.

Die Mandese alfabet is by die Unicode-standaard gevoeg in Oktober 2010, met die uitreiking van weergawe 6.0. Die Unicode-blok vir Mandees is U+0840U+085F 

Geskiedenis van die alfabet







Veldmaarskalk Jan Christian Smuts (Riebeek-Wes, 24 Mei 1870 Doornkloof naby Irene, distrik Pretoria, 11 September 1950) was 'n vooraanstaande Suid-Afrikaanse en Statebond-staatsman, militre leier en filosoof. Behalwe dat hy verskeie kabinetsposte beklee het, het hy ook gedien as die eerste minister van die Unie van Suid-Afrika van 1919 tot 1924 en van 1939 tot 1948. 

'n Boog kan verwys na die volgende:







Die USS Cushing was 'n Mahanklas torpedojaer van die Amerikaanse Vloot tydens die Tweede Wreldoorlog. Sy het 1,500 ton water verplaas en was aangedryf deur twee turbines wat gesamentlik 42,800 skeepsperdekrag gelewer het en wat elk 'n skroef aangedryf het. Sy was toegerus met vier 5-duim kanonne en twaalf 21-duim torpedobuise. Sy is gekelder deur die Japanese Vloot naby Guadalcanal op 13 November 1942.







Victoria Azarenka (Wit-Russies: ) (Minsk, 31 Julie 1989) is 'n Wit-Russiese tennisster. In 2012 wen sy die dames-enkels tydens die Australiese Ope. Dit is die eerste keer wat 'n tennisspeler van die land 'n Grand Slam-toernooi gewen het. Sy is tans die wreld se nommer 1 dames tennisspeler.





Hierdie artikel is 'n lys van landskakelkodes soos gedefinieer deur ITU-T aanbeveling E.164. 



+1 939: PR

|-

| width="10%" align="center" |+20: EG

| width="10%" align="center" |

+210: --

+211: SS

+212: MA, EH

+213: DZ

+214: --

+215: --

+216: TN

+217: --

+218: LY

+219: --



+220: GM

+221: SN

+222: MR

+223: ML

+224: GN

+225: CI

+226: BF

+227: NE

+228: TG

+229: BJ



+230: MU

+231: LR

+232: SL

+233: GH

+234: NG

+235: TD

+236: CF

+237: CM

+238: CV

+239: ST



+240: GQ

+241: GA

+242: CG

+243: CD

+244: AO

+245: GW

+246: IO

+247: AC

+248: SC

+249: SD



+250: RW

+251: ET

+252: SO, QS

+253: DJ

+254: KE

+255: TZ

+256: UG

+257: BI

+258: MZ

+259: --



+260: ZM

+261: MG

+262: YT, RE, TF

+263: ZW

+264: NA

+265: MW

+266: LS

+267: BW

+268: SZ

+269: KM



+290: SH, TA

+291: ER

+292: --

+293: --

+294: --

+295: --

+296: --

+297: AW

+298: FO

+299: GL



+350: GI

+351: PT

+352: LU

+353: IE

+354: IS

+355: AL

+356: MT

+357: CY

+358: FI, AX

+359: BG



+370: LT

+371: LV

+372: EE

+373: MD

+374: AM, QN

+375: BY

+376: AD

+377: MC

+378: SM

+379: VA



+380: UA

+381: RS

+382: ME

+383: --

+384: --

+385: HR

+386: SI

+387: BA

+388: EU

+389: MK



+420: CZ

+421: SK

+422: --

+423: LI

+424: --

+425: --

+426: --

+427: --

+428: --

+429: --



+500: FK

+501: BZ

+502: GT

+503: SV

+504: HN

+505: NI

+506: CR

+507: PA

+508: PM

+509: HT



+590: GP

+591: BO

+592: GY

+593: EC

+594: GF

+595: PY

+596: MQ

+597: SR

+598: UY

+599: AN



+670: TL

+671: --

+672: AQ, NF

+673: BN

+674: NR

+675: PG

+676: TO

+677: SB

+678: VU

+679: FJ



+680: PW

+681: WF

+682: CK

+683: NU

+684: --

+685: WS

+686: KI

+687: NC

+688: TV

+689: PF



+690: TK

+691: FM

+692: MH

+693: --

+694: --

+695: --

+696: --

+697: --

+698: --

+699: --



+800: XT

+801: --

+802: --

+803: --

+804: --

+805: --

+806: --

+807: --

+808: XS

+809: --



+850: KP

+851: --

+852: HK

+853: MO

+854: --

+855: KH

+856: LA

+857: --

+858: --

+859: --



+870: XN

+875: --

+876: --

+877: --

+878: XP

+879: --



+880: BD

+881: XG

+882: XV

+883: XL

+884: --

+885: --

+886: TW

+887: --

+888: XD

+889: --



+960: MV

+961: LB

+962: JO

+963: SY

+964: IQ

+965: KW

+966: SA

+967: YE

+968: OM

+969: --



+970: PS

+971: AE

+972: IL, PS

+973: BH

+974: QA

+975: BT

+976: MN

+977: NP

+978: --

+979: XR



+990: --

+991: XC

+992: TJ

+993: TM

+994: AZ, QN

+995: GE

+996: KG

+997: --

+998: UZ

+999: --

Gebiede in die Noord-Amerikaanse Nommerplangebied (NANPA) word skakelkodes toegeken asof hulle almal gebiede binne een land is. Die onderstaande kodes in die formaat +1-XXX verteenwoordig die skakelkode XXX binne die +1 NANPA Sone nie 'n aparte landkode nie. Byvoorbeeld, die skakelkode vir Guam is +1 (die NANPA landkode) gevolg deur die gebiedskode 671 ni +671 of +1671 nie.

Oorspronklik is groter lande, soos Frankryk, twee syfer kodes toegeken (om te kompenseer vir hulle gewoonlik langer binnelandse nommers) en kleiner lande soos Ysland, is drie-syfer kodes togeken; sedert die 1980's was alle nuwe toekennings egter drie-syfer kodes ongeag lande se groottes.

CCITT, die voorganger van die ITU Telekommunikasie Standardisasie Sektor (ITU-T), het die eerste formele lys landskodes ontwikkel. Hierdie lys is ingesluit in die 1964 CCITT Blue Book, as een van die internasionale telekommunikasie aanbvevelings, wat later ITU-T aanbeveling E.164 sou word.

'n Vroere stelsel kodes vir Europese gebruik is in die 1960 CCITT Red Book genoem. Sommige van die landkodes is behou in die CCITT landkode toekenning en bly steeds in plek (b.v. Frankryk +33, Verenigde Koninkryk +44).







A Night at the Opera is 'n album van Queen wat in 1975 vrygestel is.











'n Panoramiese nagaansig van San Diego. San Diego is 'n hawestad in die suide van Kaliforni met sowat 1,3 miljoen inwoners. Dit is die tweede grootste stad in Kaliforni en die sewende grootste in die Verenigde State.

Hierdie foto is geneem met 'n lange beligtingstyd vanaf Shelter-eiland na die ooste, met die middestad as uitsig.

Foto-erkenning: Ted "Rufus" Ross



22 Augustus is die 234ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (235ste in skrikkeljare). Daar volg nog 131 dae in die res van die jaar.

22 Augustus:









Die jaar 1076 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 76ste jaar van die 11de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 







Hier volg 'n lys van plekke in Mianmar waarvan die name verander is:





Die Grootblaarvalsdoring (Albizia versicolor) is 'n middelgroot tot groot boom wat voorkom in laagliggende bosveld vanaf die noorde van Durban tot by die Zambezirivier en weswaarts tot in die noorde van Namibi. Hierdie boom het die grootste pinnas in die genus.







[[File: Red pog.svg| 8x8px|  |link=}|alt=}]]#ifeq:





270

Toshiya Fujita (gebore 4 Oktober 1971) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.



Jurgens Lambrechts is gebore op 17 September 1932 en is op 29 Augustus 2005 oorlede. Hy was bekend vir sy deelname aan radio-vasvraprogramme en in 1979 was hy die wenner van die Flinkdink TV-vasvrareeks.











Skubreptiele, ook bekende as Squamata, is die grootste orde van reptiele, insluitende akkedisse en slange. Lede van die orde word aan hul vel gekenmerk, wat horingagtige skubbe dra. Hulle besit ook die kwadraadbeen, wat dit moontlik maak on die boonste kaak afsonderlik van die breinskedel te beweeg. Dit is veral sigbaar by slange, wat hul kake ontkoppel om groot prooi te verorber.







Pozna of Posen (Pools Pozna [pzna], Duits Posen, Jiddisj Poyzn), is 'n Wes-Poolse stad aan die Warta-rivier met 'n bevolking van 552 735 soos op 30 Junie 2010. Die stad word onder die oudstes in Pole gereken en het as een van die beduidendste sentra van die vroe Poolse staat tydens die heerskappy van die Piaste-dinastie gedien. Die eerste Poolse heersers is in die plaaslike Sint-Pieter-en-Paulus-katedraal ter ruste gel.

Die historiese hoofstad van Groot-Pole (Pools Wielkopolska) en huidige administratiewe sentrum van die Woiwodskap Groot-Pole het tot die vyfde grootste stedelike nedersetting in die land asook 'n beduidende kulturele, wetenskaplike, onderwys- en nywerheidsentrum ontwikkel. Pozna beskik oor 'n universiteit en is die belangrikste vervoersentrum langs die hoofroete tussen Berlyn en Warskou. Naas die Internasionale Handelskou van Pozna, wat hier gereeld gehou word, het die stad ook as gasheer van die Verenigde Nasies se Konferensie oor Klimaatsverandering opgetree.







Publius Vergilius Maro (15 Oktober 70 v.C. 21 September 19 v.C.), algemeen bekend as Vergilius, was n Romeinse digter in die era van keiser Augustus. Vergilius word as een van die grootste Romeinse digters beskou.

Vergilius is gebore in Andes, n klein dorpie en Lombardye.





'n Geografiese tong is 'n genetiese variasie van die tong, wat gekenmerk word aan sy voorkoms (di van 'n kaart) en verhoogde sensitiwiteit. Dit is nie 'n siekte of 'n aandoening nie. Die geografiese of "kaart"-agtige voorkoms en sensitiwiteitsvlak kan wissel. 

Die bokant van 'n tong is bedek met klein uitsteeksels: tongpapille. Op 'n geografiese tong is daar rooi vlekke op die tong met aangrensende wit-grys vlekke. Die ouer papille val af van die tong af, maar kan tot 10 dae neem om terug te groei. In die rooi vlekke is daar geen papille nie, terwyl daar 'n oorvloed papille in die witterige areas is. Die vlekke kan verskyn, rondskuif of verdwyn na ure of selfs dae en kan hulle grootte en vorm verander. 'n Geografiese tong is soms meer sensitief, siende dat sommige stowwe (byvoorbeeld asyn, vrugtesap of branderige speserye) soms 'n brandende sensasie kan veroorsaak. 

Geografiese tong word met 'n aantal verskeie genes geassosieer en is oorerflik. Dit word ook meer dikwels aangetref in mense wat meer omgewingsensitief is, d.w.s. mense wat gevoelig is vir allergie, ekseem en asma. 

Die effekte van 'n geografiese tong word soms vererger deur stres of wisselings in hormoonvlakke. 



Hendrik (Henk) Cornelis Dirk de Wit (24 Oktober 1909 - 16 Maart 1999) was 'n Nederlandse sistematiese plantkundige wat aansienlik bygedra het tot die kennis van die familie Araceae se genera Cryptocoryne en Lagenandra. Hy het grootgeword in die Waterland, 'n moerasagtige gebied in die Noordwes-Nederland, moontlik die oorsprong van sy lewenslange belangstelling in waterplante.

De Wit het biologie gestudeer aan die Universiteit van Amsterdam (1931-1937). Na die voltooiing van sy studie het hy vertrek in 1937 na Pretoria in Suid-Afrika om te werk by ministerie van landbou. In 1941 verwerf hy sy doktorsgraad met 'n proefskrif oor die genus Setaria van die grasfamilie (Poaceae). In dieselfde jaar, het hy verhuis na Nederlands Oos-Indi (deesdae Indonesi).

Gedurende die Tweede Wreldoorlog het de Wit in die 's Lands Plantentuin te Buitenzorg gewerk. Met sy terugkeer na Nederland in 1946 het hy gewerk vir die "Flora Malesiana Foundation". De Wit was 'n begaafde onderwyser en op 20 September 1953 het hy 'n dosent by die Universiteit Leiden waar hy geleer plante taksonomie en morfologie van blomplante en op 1 November van dieselfde jaar ook by die Universiteit van Wageningen, waar hy geleer taksonomie en tropiese en subtropiese plantgeografie. In 1959 verlaat hy Leiden en word hoogleraar in Wageningen en op 15 September 1969 het hy die hoof van die Laboratorium van Plant Taxonomy en Plantgeografie daar. De Wit het in 1980 afgetree, by welke geleentheid 'n feesbundel verskyn in sy eer.

De Wit was veral genteresseerd in die Aroid-famile se genera Cryptocoryne, sowel as die naverwante Lagenandra. In totaal het hy 21 nuwe spesies van Cryptocoryne en 6 spesies van die genus Lagenandra beskryf. 'n Lewenslange stokperdjie was varswater akwariums en in die laat 1950's het hy redakteur van 'n Ensiklopedie vir akwarium in 15 volumes geword. Twee van die volumes (die volumes 5 en 6) hanteer akwarium plante en is geskryf deur homself. In 1966 is hierdie volumes hersien en gepubliseer saam as die eerste uitgawe van sy boek Aquariumplanten. Dit is in Engels vertaal in 1964 en in Duits in 1971. Na sy aftrede, het hy 'n geskiedenis van die biologie (Nederlands: Ontwikkelingsgeschiedenis van de biologie) in drie volumes (1982-1989). 'n Gewild weergawe verskyn in 1993 (Wat is leven? Een cultuurgeschiedenis van de biologie).

Die eerste resultate van die navorsing van werkers in die Afrikaanse botaniese taksonomie, voorberei onder toesig van de Wit, is gepubliseer in 'n reeks met die naam Primitiae Africanae. Twaalf artikels is gepubliseer in totaal, in verskillende taksonomiese tydskrifte.

Verskeie plantspesies is ter ere van hom vernoem, soos Begonia bonus-Henricus J.J. de Wilde, Crudia dewitii Kostermans, Cryptocoryne dewitii Jacobsen, Homalium dewitii Kostermans, Bauhinia dewitii K.Larsen & S.S.Larsen, Rinorea dewitii Achound., en Lagenandra dewitii Crusio et de Graaf.







}}||A bot will complete this citation soon. Click here to jump the queue}}|A bot will complete this citation soon. Click here to jump the queue}}}}}}

 [class]

}}



Die Vhembe-distriksmunisipaliteit is een van 5 distriksmunisipaliteite in Limpopo. Die setel van die munisipaliteit is in Thohoyandou. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Vendasprekend. Die munisipaliteit se kode is DC34.

Die munisipaliteit word omring deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2011.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.









Die nasionale vlag van Rwanda is op 25 Oktober 2001 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon n horisontale driekleur in (van bo na onder) blou, geel en groen (in verhouding 2:1:1) met n geel son in die regter boonste hoek van die blou baan.

Blou stel gelukkigheid en vrede voor, geel stel ekonomiese vooruitgang voor, groen stel die hoop van welvarendheid voor en die son en sy strale stel die lig voor wat stelselmatig oor al die mense val (dit beteken uiteindelik eenheid, deursigtigheid en die geveg teen onkundigheid.

In die 1990s is n kompetisie gehou om n nuwe vlag vir Rwanda te kry. Talle inskrywings is ingestuur maar geen is gebruik nie. Aan die einde van die twintigste eeu is een van die ontwerpe (n tweekleur in blou (bo) en groen (onder) met n opkomende geel son op die blou baan) aangepas deur n geel baan tussen die blou en groen baan toe te voeg en die opkomende son te verander in n volle son en dit te skuif na die regter boonste hoek (soos dit nou lyk).

Die vorige vlag van Rwanda, wat in 1961 aanvaar is, en op 1 Julie 1962 amptelik in gebruik geneem is, het bestaan uit n driekleur in die Pan-Afrika kleure. Die vlag was soortgelyk aan die vlag van Mali slegs met die verskil dat die vlag van Mali n stokmannetjie tentoon gestel het. Toe Mali op 1 Maart 1961 die stokmannetjie verwyder het, het Rwanda n swart R op haar vlag toegevoeg. Die letter het gestaan vir die naam van die land.













Die Koninkryk van Denemarke (Deens: Kongeriget Danmark of Danmarks Rige) bestaan uit die land Denemarke in Europa en die eilande Faroreilande en Groenland in die Atlantiese Oseaan. Tot 17 Junie 1944 was Ysland ook 'n deel van die Koninkryk.









'n Nasionale vlag is 'n vlag wat 'n land verteenwoordig. Die vlag word amptelik deur die regering gebruik maar kan ook deur landsburgers gebruik word.

Publieke en private geboue soos skole, polisiekantore en landdroshowe het gewoonlik 'n vlagpaal waaraan die nasionale vlag hang. In sekere lande mag die nasionale vlag slegs op sekere vlagdae by nie-militre geboue gebruik word.

Daar is drie verskillende tipes nasionale vlae wat op land gebruik word asook drie tipes wat op see gebruik word alhoewel baie lande identiese ontwerpe vir verskeie (en soms alle) tipes vlae gebruik.











Haatspraak verwys na spraak of geskrewe teks wat daarop gemik is om intimidasie, geweld of vooroordeel teen 'n groep mense op grond van hulle ras, etnisiteit, afkoms, geloof, seksuele orintasie, of gestremdheid te bewerkstellig.

In baie lande is opsetlike gebruik van haatspraak 'n kriminele oortreding wat verbied word in terme van wetgewing teen die aanhitsing van haat.

Voorbeelde:







Die Afrikaanse boomvalk (Falco cuvierii) is 'n skaars inter-Afrika somertrekvol. Hulle leef gewoonlik in boomveld, woude en die aangrensende oop wreld. Die vol is 28 - 30 cm groot, weeg 150 - 220 gram. In Engels staan die vol bekend as African Hobby.







Die Katrivierdam is gele in die Katrivier by Seymour in die Oos-Kaap, Suid-Afrika. Hierdie dam is in 1969 geopen. Die wal is 55 m hoog en die bakmaat van die dam is 24.69 miljoen m3. Huishoudelike water word voorsien aan Seymour en word ook gebruik vir besproeiing van sitrusboorde aan die oewers van die Katrivier.





Andrei Romanowitsj Tsjikatilo (Oekrans:  ; Russies:  ; 16 Oktober 1936, Jablotsjnoje, Oekranse SSR 14 Februarie 1994, Nowotsjerkassk, Rusland) was 'n Oekrans-gebore Sowjet-reeksmoordenaar met die byname die Slagter van Rostof en die Rooi Slagter, wat tussen 1978 en 1990 minstens 52 vroue en kinders vermoor het. Hy is in Oktober 1992 aan die 52 moorde skuldig bevind (hoewel hyself erken het dat hy 56 moorde gepleeg het en hy op aanklag van 53 moorde tereggestaan het) en is in Februarie 1994 tereggestel.

Hy was veral bekend as die Slagter van Rostof omdat hy die meeste moorde in Rostof-oblast in die RSFSR gepleeg het.









Ubuntu,  (oe-boen-toe), is 'n hoofsaaklik tafelrekenaar georinteerde Linux-verspreiding, gebaseer op Debian GNU/Linux. Dit word geborg deur Canonical Ltd (wat deur Mark Shuttleworth besit word), en die naam kom van die Suid-Afrikaanse konsep Ubunturofweg, "menslikheid teenoor andere". Dit verskil van Debian in die opsig dat daar elke 6 maande 'n uitgawe is en dat ondersteuning vir ten minste 18 maande na die vrystelling van die uitgawe verskaf word, en die sterk klem wat op bruikbaarheid geplaas word. 

Ubuntu uitgawe 6.06 LTS, met die kodenaam "Dapper Drake", is op 1 Junie 2006 vrygestel en sal vir 3 jaar op tafelrekenaars en 5 jaar op bedieners ondersteun word, inplaas van die gewone 18 maande . Ubuntu poog om slegs vrye sagteware te gebruik om 'n nuwerwetse dog redelik stabiele bedryfstelsel vir die gemiddelde gebruiker te verskaf. Ubuntu het 'n lewendige gebruiker- en steungemeenskap.

Kubuntu en Xubuntu is amptelike subprojekte van die Ubuntu-projek om die KDE en Xfce Werkskermomgewings onderskeidelik na die Ubuntu kern te bring. Edubuntu is 'n amptelike subprojek wat "vir skool omgewings ontwerp is, en wat ewe geskik behoort te wees vir kinders om tuis te gebruik."

Ubuntu se eerste uitgawe is op 20 Oktober 2004 vrygestel as 'n tydelike vertakking van die Debian Linux projek . Dit is gedoen om 'n uitgawe-elke-6-maande vrystellingsiklus te verskaf, wat 'n meer op datum stelsel tot gevolg het. Ubuntu uitgawes sluit altyd die jongste GNOME uitgawe in en dit word ongeveer 'n maand na GNOME vrygestel. In teenstelling met vorige algemene gebruik vertakkings van Debian soos MEPIS, Xandros, Linspire, Progeny, en Libranet, waarvan baie afhanklik was van toekode byvoegings as deel van hulle besigheidsmodel, het Ubuntu gebly by Debian se filosofie van die gebruik van Vrye sagteware waar ook al moontlik.

Ubuntu pakkette is oor die algemeen gebaseer op pakkette van Debian se onstabiele tak, en beide verspreidings gebruik Debian se deb-formaat en APT/Synaptic om genstalleerde pakkette te bestuur. Ubuntu dra alle veranderings direk en onmiddellik terug by tot Debian, eerder as om dit slegs tydens vrystelling te doen (Debian en Ubuntu pakkette is egter nie noodwendig 'binr-aanpasbaar' met mekaar nie ). Baie Ubuntu-ontwikkelaars is ook onderhouers van sleutel pakkette binne Debian self. Ian Murdock, die stigter van Debian, het egter al kommer uitgespreek dat oor nie-aanpasbaarhede tussen pakkette daarvan en die van Debian en dat Ubuntu te ver van Debian Sarge divergeer het om aanpasbaar te bly .

Ubuntu word tans deur Canonical Bpk. Bevonds. Op 8 Julie 2005 kondig Mark Shuttleworth en Canonical Bpk die skep van die Ubuntu Stigting aan en verskaf hy aanvanklike befondsing van $10 miljoen. Die doel van die stigting is om ondersteuning en ontwikkeling van die projek vir alle toekomstige uitgawes van Ubuntu te verseker maar teen 2006 is die stigting steeds dormant. Mark Shuttleworth beskryf die stigting as 'n noodfonds ingeval alles anders misluk.



Ubuntu fokus op bruikbaarheid , insluitend wye gebruik van die sudo-gereedskapstuk vir administratiewe take , en die Ubiquity installeerder  (voorheen genaamd Espresso) wat in die LiveCD weergawe van die "Dapper" uitgawe ingesluit is. Ubuntu l verder klem op toeganklikheid en internasionalisering om soveel as moontlik mense te bereik. Van 5.04 af is UTF-8 die verstek karakter-enkodering. Die Ubuntu tuisblad stel dat dit aan gebruikers in hulle moedertale verskaf moet word.

Ubuntu bied 'n volledige stel kenmerke aan wat reg na 'n standaard installering beskikbaar is, maar tog op 'n enkele CD in pas. 'n Live CD en 'n tradisionele installasie CD is vir elke uitgawe beskikbaar gestel. Die Live CD word deur baie mense gebruik om hardeware aanpasbaarheid te toets voor met installasie voort gegaan word. Alle uitgawes van Ubuntu sal gratis verskaf word . Ubuntu CD's word selfs gratis aan enige iemand gestuur wat dit versoek , en CD images is vir aflaai beskikbaar.

'n Nuwe installeerder naamlik Wubi maak dit moontlik om Ubuntu op 'n Windows partisie op te stel sonder om 'n ISO-ler te gebruik. Dit maak ook van die Windows migrasiegereedskap gebruik wat gebruikers in staat stel om hulle Windows konfigurasies na Ubuntu oor te dra. Wubi kan ook op die nuutste Live CD gevind word. 

Die huidige uitgawe se verstek voorkoms van die gebruikerskoppelvlak word gekenmerk deur 'n oranje tema. Tot April 2005 het Ubuntu 'n opsionele pakket genaamd ubuntu-calendar gehad wat elke maand 'n nuwe werkskerm muurpapier, wat die bruin tema by gepas het, afgelaai het. Die muurpapier het gedeeltelik naak mense vertoon en is gekritiseer as onnodig riskant. Dit het daartoe gelei dat Ubuntu byname soos "Linuxxx"  en "The Porn Distro"  gekry het.

Ubuntu verdeel alle sagteware in vier afdelings, genaamd components, om tussen die verskille in lisensiring en ondersteuning wat beskikbaar is te onderskei.Pakkette word as volg aan komponente toegeken:

"Vrye" sagteware sluit in die geval slegs die in wat voldoen aan Ubuntu lisensie vereistes, dit wil s, wat onder 'n GPL of GPL-aanpasbare lisensie vrygestel is.

Nie-vrye sagteware word gewoonlik nie ondersteun nie (Multiverse), maar 'n paar uitsonderings (Restricted) word gemaak vir baie belangrike nie-vrye sagteware, soos nie-vrye toestelaandrywers, wat as dit sou ontbreek 'n gebruiker daarvan verhoed om Ubuntu op sy/haar stelsel te loop veral slegs-binre grafikakaart toestelaandrywers. Die ondersteuningsvlak is meer beperk as vir main, aangesien ontwikkelaars moontlik nie toegang tot die bronkode het nie.

Die bedoeling is dat Main en Restricted al die sagteware moet bevat wat nodig is vir 'n algemene-gebruik Linux-stelsel. Alternatiewe programme vir die selfde take en programme vir gespesialiseerde toepassings word in Universe en Multiverse geplaas.

Bo en behalwe die amptelike bronkode bewaarplekke is daar ook Ubuntu Backports, wat 'n amptelik erkende projek is wat nuwer uitgawes van sekere sagteware wat slegs in onstabiele uitgawes van Ubuntu beskikbaar is te backport. Die bewaarplek is nie omvattend nie; dit bestaan hoofsaaklik uit gebruiker-versoekte pakkette wat goedgekeur word as hulle aan kwaliteitsstandaarde voldoen.

Ubuntu het 'n sertifikasie stelsel  vir derde party sagteware. Ubuntu gesertifiseerde eiendom sagteware behoort goed in Ubuntu te werk. Baie programme waaraan gebruikers van nie-vrye bedryfstelsels soos Microsoft Windows gewoond is, is nie aanpasbaar met en nie Ubuntu gesertifiseer nie. Sommige eiendom sagteware wat nie verspreiding beperk nie word in Ubuntu se multiverse komponent ingesluit.

'n Paar voorbeelde van sagteware wat nie deur Ubuntu versprei word nie:

Sommige spesifieke proprietary sagteware produkte is tans glad nie vir Ubuntu beskikbaar nie. Dit sluit baie gewilde rekenaarspeletjies in in die afgelope aantal jare het speletjie vervaardigers egter begin om hulle sagteware vir Linux beskikbaar te stel. Epic Games verkoop byvoorbeeld 'n weergawe van hulle Unreal Tournament 2004 wat op Ubuntu en ander Linux verspreidings genstalleer kan word. Die probleem word ook aangespreek deur emulasie en API-vertalings projekte soos die Wine en Cedega, wat dit moontlik maak om nie-Linux-gebaseerde sagteware op Linux stelsels te loop, of deur 'n proprietary bedryfstelsel te emuleer of deur die proprietary API roepe (e.g., calls to Microsoft's Win32 or DirectX APIs) na inheemse Linux API roepe te vertaal.

'n Nuwe uitgawe van Ubuntu word elke ses maande vrygestel, en elke vrystellinghet beide 'n kodenaam en uitgawenommer. Die uitgawenommer is gebaseer op die jaar en maand van die vrystelling. Die heel eerste uitgawe van Ubuntu, 4.10, is byvoorbeeld in Oktober 2004 vrygestel. Onder volg 'n lys van vorige en beplande uitgawes.

Ubuntu 6.06, 8.04, 10.04 en 12.04 is Langtermyn Ondersteunde uitgawes (Engels: Long Term Support (LTS) release) .

In die toekoms sal daar 'n vertakking met die kodenaam Grumpy Groundhog wees. Dit sal 'n permanent onstabiele ontwikkeling- en toets vertakking wees wat bronkode direk uit die hersieningsbeheerstelsel van die verskillende programme en toepassings wat as deel van Ubuntu verskeep word trek.

Verskeie afgeleide verspreidings word amptelik erken:

Verder onderskryf Mark Shuttleworth die skep van 'n Ubuntu-libre verspreiding wat slegs FSF-goedgekeurde vrye sagteware gebruik. 

Daar is ook verskeie nie-amptelike afleidings:

Ubuntu word reeds vir meer as 'n jaar as die mees gewilde Linux verspreding op Distrowatch aangedui , en het die Leserstoekenning vir die beste Linux verspreiding ontvang by die 2005 Linux World Conference & Expo in London . Dit het ook gunstige resensies ontvang in aanlyn en gedrukte publikasies  . Baie Ubuntu resensente wys daarop dat die hoof aspek van Ubuntu se sukses die feit is dat dit 'n baie groot gemeenskap het , including Ubuntu Forums .















Wilfried Bse (1949 - Entebbe, Uganda, 4 Julie 1976} was 'n Duitse terroris gedurende die vroe 1970s. Hy was aktief in links-radikale politieke kringe in Frankfurt, Duitsland en het saam met Johannes Weinrich die Rewolusionre Selle (Revolutionren Zellen, RZ), 'n links-radikale terreur organisasie, gestig.

Wilfred Bse lei die kaping van 'n Air France Airbus wat met 258 passasiers op 27 Junie 1976, van Athene, Griekeland opstyg. Die vliegtuig word deur die kapers gedwing na Entebbe, Oeganda. Aanhangers van 'n Palestynse terreurgroep gestig deur Waddi Hadad neem ook aan die kaping deel. Volgens die kapers sou die gyselaars vermoor word indien 53 Palestynse gevangenisse wat op daardie staduim aangehou word in Israel, Kenia, Wes-Duitsland en elders nie vrygelaat sou word nie. 

Tydens n Israeli militre operasie (Operasie Entebbe) op 4 Julie 1976 word Bse, Brigitte Kuhlmann (n mede Duitse kaper) en vier ander Palestynse kapers doodgeskiet.

Die voorval was die onderwep van verskeie films, waarin onder andere Horst Buchholz en Klaus Kinski die rol van Wilfried Bse speel.





Die Swartkatakoeroe (Campephaga flava) is 'n redelike algemene standvol en plaaslike trekvol in gevestigde boomveld en woudrande. Gedurende die winter verlaat die vols die plato en beweeg na laer areas. Die vol is 18 - 21 cm groot en weeg 29 - 36 gram. In Engels staan die vol bekend as die Black Cuckoo-Shrike.









 

Sleeswyk-Holstein-Sonderburg-Glcksburg (Deens: Slesvig-Holsten-Snderborg-Glucksborg), van Glcksburg in Noord-Duitsland, is n lyn van die Huis van Oldenburg wat afstam van koning Christian III van Denemarke. Sy lede sluit in die koningshuise van Denemarke en Noorwe, die afgesette koningshuis van Griekeland en die erfgename van die trone van die Verenigde Koninkryk en vyftien ander Statebondryke.



Hierdie spesifieke lyn kom van die Herto van Sleeswyk-Holstein-Sonderburg-Beck. Die laaste een van hulle het die Hertog van Glcksburg geword en sy titel verander na Frederik Wilhelm, Hertog van Sleeswyk-Holstein-Sonderburg-Glcksburg. Hy was getroud met prinses Louise Caroline van Hesse-Kassel, n kleindogter van koning Frederik V van Denemarke.

Nie Herto van Beck of van Glcksburg was soewereine heersers nie hul grond was leengrond van die soewereine Herto van Sleeswyk en Holstein die konings van Denemarke en (voor 1773) die Herto van Holstein-Gottorp.

Christian IX, die vierde seun van Frederik Wilhelm, is deur die kinderlose koning Frederik VII van Denemarke as opvolger gekies omdat Christian getroud was met Frederik se niggie, Luise van Hesse. Wilhelm, die tweede seun van kroonprins Christian en kroonprinses Luise, is op 30 Maart 1863 gekies as koning van Griekeland. Hy het George I van Griekeland geword. Sy pa het op 15 November 1863 koning van Denemarke geword as Christian IX. Prins Karel, die tweede seun van Frederik VIII van Denemarke, Christian IX se oudste seun, het op 18 November 1905 koning van Noorwe geword as Haakon VII. Christian IX se dogters Alexandra van Denemarke en Dagmar (wat Maria Fjodorowna geword het) het getrou met onderskeidelik Edward VII van die Verenigde Koninkryk en Aleksander III van Rusland. Teen 1914 was Christian IX se afstammelinge net so algemeen op Europese trone as di van koningin Victoria.







Falcin is 'n dorp in die Chem-distrik in die woiwodskap Kujawi-Pommere in Pole. Die dorp is in die Middeleeue gestig.





Kuniya Daini (gebore 12 Oktober 1944) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die Kareeberg Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Pixley ka Seme-distriksmunisipaliteit in die Noord-Kaap, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:









Veessen is n dorp in die munisipaliteit Heerde in die provinsie Gelderland in Nederland.







Die Afrikaanse letterkunde het geleidelik vanaf 6 April 1652 met die aankoms van Jan van Riebeeck in Tafelbaai ontwikkel toe die Kaapse vorm van Nederlands al verder en verder van die Standaardnederlands begin ontwikkel het. Hoewel 'n aantal tekste reeds spore van "Kaaps-Hollands" vertoon het, neem die moderne Afrikaanse letterkunde 'n aanvang met die stigting van die Genootskap van Regte Afrikaners op 14 Augustus 1875.

Volgens artikel XCI van die Artyckel-Brief van die Generale Vereenighde Nederlantsche G'octroyeerde Oostindische Compagnie moes elke joernaal, geskryf deur 'n dienaar van die Kompanjie, aan die Goewerneur-Generaal van Indi of aan die Here XVII in Amsterdam afgelewer word. Aan di bepaling en aan die formele opdrag, wat die verantwoordelike Kompanjie-dienaars gekry het, ,,om correcte notitie ende dagregisters" te hou van alles wat gedurende hul dienstyd sou gebeur, het ons die oudste geskrifte te danke wat op Suid-Afrikaanse bodem ontstaan het, en tewens die begin van die Afrikaanse letterkunde.

Kort na die middel van die Nederlandse Gouden Eeuw, op 24 Desember 1651, het drie skepe die hawe van Texel verlaat met bestemming Kaap die Goeie Hoop. Ruim drie maande later, op 6 April 1652, word in Tafelbaai die anker gegooi en 'n aanvang gemaak met die stigting van die Hollandse nedersetting. Die Daghregister (Des. 1651-Mei 1662) van Jan Anthonisz van Riebeeck (1619 Culeinborg - 1677 Batavia), die "Koopman en Opperhoofd", word in Suid-Afrika die eerste van 'n tot in die 19de eeu voortgesette reeks joernale, waarvan sommige, ondanks hul amptelike of private karakter, en al is hulle geskryf sonder 'n sweem van artistieke bedoeling, naas 'n historiese ook 'n letterkundige betekenis het. Een van die belangwekkendste is die Daghregister self. Die styl mag omslagtig en dikwels slordig wees, maar dit bevat talryke passasies waarin Van Riebeeck boeiend rapporteer, lewendig vertel, mense (veral van die Hottentotte) duidelik tipeer, omstandighede van tyd en plek raak beskryf. En dwarsdeur is daar aksente van menslikheid: van die heldhaftige en die kleinlike, die naewe en die skelmse, die belaglike en die tragiese; aksente van wanhoop en vertroue, van humor en ironie, van avontuursin en heimwee, van ontdekkingslus en vrees vir die onbekende.

Verskeie kleiner joernale en dagverhale is in die Daghregister opgeneem. Onder die interessantste is die verslae van vier togte van Kompanjie-dienaars na die Afrikaanse binneland om betrekkinge met nog onbekende stamme aan te knoop, en op soek na die ryk van Monomatapa en die goue stad Vigita Magna, albei waarskynlik ewe legendaries. Soos Graalridders het hulle uitgetrek, ook nog herhaaldelik na Van Riebeeck se tyd. Op drie van die landreise is die joernaal gehou deur die Kopenhagenaar en onder-chirughijn Pieter van Meerhoff (1668) wel ter pen en oock eenighsints in de teyckenkunst ervaren, 'n skerp waarnemer en geestige verteller. Van belang is verder die twee joernale van die Breslauer kruidkundige en tekenaar Hendrik Claudius, die dagverhaal van Oloff Bergh se tweede reis na Namakwaland (1683) en (waarskynlik) die Voiagie gedaen naer de Amacquas Land onder 't beleydt van den E. Heer Symon van der Stel (1685-86). Albei munt uit deur aanskoulike en stewige taal.Goed gestileer is eweneens die offisile register 1686-94 van die geleerde latinis J.G. de Grevenbroeck (ca. 1644-na 1714); merkwaardig is daarin veral die lotgevalle wat hy uit die mond van skipbreukelinge opgeteken het. In sy Latynse geskrifte deel hy heelwat wetenswaardigs mee oor die Hottentotte en hul taal.

Naas die offisile registers van die Goewerneurs, wat oor die algemeen maar tydelik aan die Kaap vertoef en wie se geskrifte dan ook meestal louter Nederlands van gees bly, ontwikkel in die loop van die 18de eeu 'n dagboek-literatuur met meer en meer spesifiek-Afrikaanse inslag, die werk van gebore Afrikaners of van mense wat in Suid-Afrika 'n nuwe vaderland gevind het. Toe, in die begin van die eeu, goewerneur W.A. van der Stel en ander amptenare wederregtelike uitgestrekte landerye vir hulle begin toeien en die skeepshandel aan die Kaap welhaas tot eie voordeel monopoliseer, kom die vryburgers heftig in verset. Die Nederlandse koloniste en die Hugenote, wat in die tagtigerjare van die vorige eeu in Suid-Afrika aangekom het en hulle eweneens byna uitsluitend op die boerderybedryf toel, sluit aaneen tot 'n belange- en lotsgemeenskap, grondslag van die latere Afrikaanse volk. 

Die siel van die vryburgers se verweer was Adam Tas (1668 Amsterdam - 1722 Stellenbosch), wat hom in 1697 aan die Kaap kom vestig het. Hy was 'n taamlik belese man en het vir sy eie genoe sy belewings begin opteken; sy Dagregister (1705-06), waarvan die bewaarde fragmente genoegsaam bewys dat hy deur die goewerneur terg (maar veragtelik!) 'n sierlijk schrijver genoem is, is verreweg die beste uit die Hollandse tyd. Met onuitputlike geestigheid karakteriseer hy sy omgewing; met 'n sarkasme wat soms tot bitter-ernstige verontwaardiging oorslaan, hekel hy die amptenaredom. Hy speel met die taal, bou kragtige volsinne, en waar die gloed van sy temperament gevat word in stafrym en ritmiese periodes, voer hy sy prosa keer op keer tot woordkuns op. Van Tas het in 1712 in Amsterdam nog die Contra-Deductie verskyn, 'n lywige maar alleen in geskiedkundige opsig belangrike versameling van griewe teen Van der Stel. 

Pas in die laaste kwart van die 18de eeu word weer dagboeke gehou wat die literre betekenis van Tas s'n benader. Pieter Cloete (Stellenbosch 1756 -ca. 1790), 'n jong Afrikaanse boer, vergesel in 1776 die in Nederland opgevoede seun van goewerneur Swellengrebel op 'n tog na die binneland. Albei skryf hul bevindinge neer, en die resultaat sou die differensiasie van die Hollandse en die Afrikaanse volksaard nie beter kon illustreer nie. Swellengrebel gee 'n sorgvuldig-wetenskaplike, koel-interessante relaas in fyn Hollands. Cloete sien die land en die mense met die liefde van die landsman, geniet van die vertroude natuur, begryp die trekboer, vind plesier in swart toneelopvoerings en gee aan die taal van sy Journaal 'n spontane Afrikaanse gang en kleur.

Nog ryker aan afrikanismes is die spannende en leersame Berigt...van 't geene my ondergeteekende ontmoet is, wat ik gehoord ende gezien hebbe, zeedert dat ik langs de groote rivier op ende needer gesworven hebbe, aan die Kaapse goewerneur oorhandig deur die Sweed Hendrik J. Wikar (geb. Gteborg) nadat hy in 1775 uit die Kompanjie-hospitaal weggedros en vier jaar onder die inboorlinge in die omstreke van die Oranjerivier gewoon het.

Die laaste verteenwoordigers van die groot Boere-joernaal in die Kaapkolonie is die vier broers Van Reenen, gebore Afrikaners. Jacob beskryf 'n ekspedisie na Kafferland in 1790. Willem hou 'n beknopte joernaal van sy tog na die Groot-Rivier in 1791-1792. Sebastiaan Valentyn skryf die vlot verhaal van sy reis langs die Weskus na Walvisbaai in 1793. Tien jaar later, ten slotte, kry ons die mooi Dag-Verhaal eener Reize naar de binnenlanden van Africa beoosten de Kaap de Goede Hoop geleegen van Dirk Gysbert van Reenen (1754 Rondebosch - 1828 Swellendam), deur en deur Suid-Afrikaans van taal en gees. Met warme meegevoel teken hy die dikwels hopelose stryd van die boere teen die natuur, die veesiektes, die plundertogte van die inboorlinge in die nog woeste en onbeskermde grensdistrikte. Sy joernaal, geskryf in die eerste jaar van die Bataafse Republiek se bewind, open geen bemoedigende perspektief op die eeu nie.

Die ontevredenheid van die vryburgers t.o.v. die Kompanjie-beleid, teen die einde van die 18de eeu nog gevoed deur die Europese ide van patriotisme en liberalisme, bereik 'n hoogtepunt in 1795, wanneer die distrikte Graaff-Reinet en Swellendam hul onafhanklikheid proklameer. Aan die bestaan van hierdie republiekies word egter nog dieselfde jaar 'n einde van gemaak deur die Engelse ekspedisie wat, in besit van 'n deur die Prins van Oranje ondertekende bevel tot oorgawe, die Kaap vir onbepaalde tyd kom beset. By hierdie besetting het die Engelse so goed as geen teenstand van die prinsgesinde amptenaregroep ondervind nie, wel egter van 'n klein kommando patriotiese vryburgers.Albei partye het hul satirikus gekry. Die verset van die patriotte word op spot onthaal in Lied ter ere van de Swellendamsche en diverse andere helden bij die bloedige actie aan Muisenberg in dato 7 Aug. 1795 (daar was inderdaad geen geveg nie), 'n hoogs belangrike stuk omdat hier vir die eerste keer bewus gebruik gemaak word van Afrikaans, nl. waar die taal van die Swellendammers "en ander helde" met kleinerende bedoeling nageboots word. 'n Ander spotdigter hekel die tweedrag, en veral die ruggraatloosheid van die regeerders, in die lang verhalende gedig Historie van de Kaap zeer krachtig (1796). Die skerpste satirikus was H.D. Campagne (1763 Tiel - 1828 Beverwijk), een van die weinige Hollandse amptenare wat nie prinsgesind was nie; in 1796 is hy dan ook na Engeland gedeporteer, weens sy voortdurende aanvalle op die hoofskuldiges in sake verengelsingspolitiek. Sy vernaamste hekeldigte, wat pas later in Holland aan die lig gekom het, is Gedagten bij de beschouwing van het voorleeden en toekomstige lot van de Kaap, De Bevordering van den Heer W. St. van Rijneveld en De Verwaandheid van Africa.Tot die amptenaarskringe behoort 'n aantal predikante en sendelinge van metodisties-filantropiese gesindheid. Vier van hulle verdien om in hierdie verband onthou te word. Die Nederlander H.R. van Lier (1764 Assen - 1793 Kaapstad) het ons 'n Dagboek (1806), brieven en overdenkingen, 'n tipiese produk van daardie tyd se pitiese vroomheid en sentimentaliteit. Alleen haar lied Moet ik steeds met onspoed strijden, wat liggies gewysig as Gesang 28 alom bekend geword het, getuig van waaragtige inspirasie.

Die briefvorm vind ons eweneens in die outobiografiese roman van M.C. Vos (1759 Kaapstad - 1825 Roodezand): Merkwaardig Verhaal aangaande het Leven en de Lotgevallen van Michiel Christiaan Vos..., door hem zelven in den jare 1819 briefsgewijze aan eenen vriend medegedeeld waarin die dweperigheid van die sentimentalis hoogty vier; hy is op sy beste waar hy, in die toon van die Weltschmertz-romantiek, effentjies ironies word. Die ontwikkelde Fries Meent Borcherds (1762-1832 Stellenbosch) het as twee-en-twintigjarige na die Kaap gekom en predikant geword in Stellenbosch. Hy is 'n Suid-Afrikaanse Bilderdijk van kleiner formaat, digter van romantiese liriek en hoogdrawende leerdigte in Frans-klassistiese gewaad, veelsydige skrywer van sketse, verhale, historiese en ander studies, waarvan die merendeel verskyn het in die in 1824 opgerigte Nededuitsch Zuid-Afrikaansch Tijdschrift.

In 1806 het die bewind van die Bataafse Republiek aan die Kaap ten einde geloop. Dit was te kort gewees om die anglisering wat op die eerste Engelse besetting gevolg het, ongedaan te maak. Die tweede besetting het tot aan die eeinde van die Napoleontiese oorlo nog 'n enigsins voorlopige karakter gehad, maar toe dit in 1814 definitief besel is, het die sistematiese verengelsing begin. Berug in hierdie opsig is deur Lord Charles Somerset in 1822 uitgevaardigde taalbesluite. En die anglisering het nie tot administrasie, gereg en skoolwese beperk gebly nie; ook in die Hollandse kerke, in die bre maatskaplike en selfs in die huislike lewe het dit deurgewerk. Onder anglisering verstaan ons hier trouens nie net verengelsing wat die taal betref nie, maar ook die vervanging van ou Hollands-Afrikaanse instellinge en gebruik deur Britse. Uit die Afrikaners van destyds se oogpunt was dat die Engelse regering filantropies gedweep het met die inboorlinge, terwyl die regering andersyds skroomlik sy plig verwaarloos het om die grensboere teen moord en roof te beskerm. Met die vrystelling van die slawe is die boere ook nie vergoed nie - dit alles lei ten slotte tot die Groot Trek, waardeur die belangrikste hoeksteen gel word vir die behoud van die Dietse volk in Suid-Afrika.

Terwyl daar in die Kaapkolonie reeds koerante en tydskrifte verskyn en 'n toneellewe bloei, bly die enigste letterkundige uitinge - meestal nie as sodanig bedoel nie - van die Voortrekkers nog vir 'n lang tyd: die dagboek, die joernaal, die brief. Dis die werk van eenvoudige mense wat daagliks tot harde arbeid en stryd genoop word, wie se enigste kontak met bronne van wysheid en skoonheid bestaan in die natuur en die Bybel. Hoewel die Trekkers in werklikheid in die nentiende eeu gelewe het, het hul gedagtegang altyd op die van die sewentiende-eeuer bly lyk. Alle opvoeding was streng godsdienstig, die kerk vir hul onafskeidelik aan die skool verbind, waardeur hul briewe en geskrifte deurdrenk is van die Heilige Skrif. Die veelal onbeholpe taal van hul werke, half Nederlands half Afrikaans, vertoon 'n sterk invloed van die Bybelse styl, wat die wyding en erns daarvan verhoog. Die erns van mense wat 'n heilige taak onderneem het en wat daartoe alles wat hulle dierbaar is op die spel sit, is die hooftrek van hierdie geskrifte.Die oudste Voortrekkerswerk is die Dagboek van Louis Trichardt (1783 distr. Swellendam - 1838 Loureno-Marques). Dit bestaan uit twee dele, waarvan alleen die tweede letterkundige waarde het, en loop van 31 Julie 1836 tot 1 Mei 1838, die dag waarop Trichardt sy vrou verloor. Sy bedoeling met die dagboek was aanvanklik om ander Trekkers, wat sou volg, noukeurig te kan inlig; later ook om boek te hou van sy besit en om die herinnering van die trekervarings lewendig te bewaar. Dat dit nie bloot as 'n kroniek opgevat is nie, blyk uit die uitweidings oor allerlei huislike voorvalletjies en uit die raak, dikwels humoristiese tipering van Voortrekkersfigure. Trichardt doen 'n hopelose poging om so korrek moontlik die Nederlandse spelling en vormleer te eerbiedig; maar hy kn nie daarin slaag nie, omdat sy moedertaal nie langer Nederlands is nie, maar Afrikaans.Tot die groep van Maritz en Retief behoort die ongeordende predikant uit Amsterdam Erasmus Smit (1778-1863), wat in sy suiwerder-Nederlandse Dagboek (Nov. 1836 - Jan. 1839) 'n sterk bewo ooggetuieverslag gee van die sentrale episode van die Groot Trek. Gestaltes van leiers soos Retief, Maritz en Potgieter rys daaruit op, en die skoonheid van die natuur in die Natalse land van belofte inspireer hom soms tot liriese passasies.Een van Smit se heftigste teenstanders was Sarel Cilliers (1801 distr. Drakenstein - 1870 Kroonstad). Sy Joernaal, pas op sy sterfbed geskryf, is 'n kompilasie van sy herinneringe uit die tyd van die Trek n uit die jare daarna toe die Republieke ontstaan het. Nrens in die Voortrekkersgeskrifte is die "Hollands" so Afrikaans en s Bybels-getint nie. Die Trek het hy beskou as 'n volbrenging van die wil Gods om die christelike beskawing na die Noorde toe uit te brei. As verteenwoordiger van die puriteinse ortodoksie het hy 'n groot rol gespeel in die kerkgeskiedenis van die jong Republieke, en daaraan het ons 'n aansienlike deel van sy merkwaardige briefwisseling te danke.Die mmoire-karakter is ook eie aan die meeste ander Voortrekkerswerke, soos die Gedenkschrift (1843) van Anna Elis. Steenkamp, die Herinneringen van F.P. van Gass (by sy dood in 1883 uitgegee onder die titel Een Afrikaner), en De Geschiedenis van de Hollandsch-Afrikaansche Boeren (uitgegee in 1893) deur J.H. Hatting. Met die laaste twee geskrifte, soos met die in 1876 gepubliseerde Journaal van Cilliers, staan ons reeds in die periode van die Eerste Afrikaanse Beweging.

Kort n 1800 word die grondslae gel van die Hollands-Afrikaanse toneeltradisie. Die Kaapse toneellewe het in die begin 'n heel kosmopolitiese karakter. In die Komediehuis op die Boereplein, opgerig in 1800, wissel Engelse, Duitse, Franse en Nederlandse geselskappe mekaar af. Die Duitse toneel verdwyn egter al in 1803; die Franse gaan in 1811 geheel in die Nederlandse op. Ons noem hier slegs die vernaamste Nederlandse toneelgroepe.

Die eerste Nederlandse geselskap, gestig in 1803, was Tot Leering en Vermaak wat in 1809 verdoop word Tot Nut en Vermaak (later Tot Oefening en Vermaak) en die toneelaktiwiteit beheers tot omstreeks 1850. Daarmee wedywer allerlei onbestendiger maak dikwels meer ondernemende geselskappe, soos Honi soit qui mal y pense, Men doet wat men kan, Vlyt en Kunst, Door Yver vruchtbaar, Door Yver bloeit de Kunst. Laasgenoemde speel in die tweede helfte van die eeu (1849-55, 1865-72, 1892-97) veral onder leiding van J.C. Combrink 'n heel belangrike rol. Van 1886 tot 1887 gee egter die splinternuwe Rederykerskamer Aurora in Kaapstad die toon aan. In 1833 vind ons die eerste Nederlandse toneel buite Kaapstad, nl. in Stellenbosch.

Antonissen, Rob. 1955. Die Afrikaanse Letterkunde van die Aanvang tot Hede. Pretoria - Kaapstad : H.A.U.M.



Birkenwerder is 'n munisipaliteit in die Oberhavel-distrik, in Brandenburg, Duitsland.

Birkenhead word oorheers deur die twee federale paaie B 96 en B 96a, uitgestrekte woongebiede met losstaande huise en tuine. Die Bries, met sy twee mere en Boddensee Monchsee, gaan deur die dorp. Oor die stad loop die spoorlyn, loodreg aan die snelweg A 10. Die sentrum is bepaal deur die stadsaal gebou, die Protestantse Kerk en die Clara-Zetkin-Strasse voorhof na die stasie, wat almal rondom omring is deur die trein, poskantoor en 'n hotel. In die oostelike deel van die dorp is daar 'n klooster van die Karmeliet Sekulre en die Asklepios Clinic en die Regine Hildebrandt skool,' n gentegreerde en koperatiewe omvattende skool in sekondre skool.  Sowat drie kilometer uit die sentrum l die distrik van die bries.









Teisesville is 'n nedersetting in die westelike Vrystaat, Suid-Afrika en is een van die dorp Luckhoff se "townships". Tydens die apartheidera was Teisesville waar Luckhoff se kleurlinge gewoon het. Swartes het in Relebohile gewoon. Volgens die 2001-sensus het Teisesville 'n bevolking van 1 743 gehad, waarvan 1 368 (78,5%) kleurlinge was.











Die Amerikas

Die Amerikas is 'n landmassa in die westelike halfrond wat oos van die Stille Oseaan en wes van die Atlantiese Oseaan l. Amerika is onderverdeel in Noord-Amerika, Sentraal-Amerika en Suid-Amerika.

Die naam Amerika is afgelei van die Italiaanse ontdekkingsreisiger Amerigo Vespucci (1454-1512). 'n Wreldkaart wat in 1507 deur Martin Waldseemller gepubliseer is, is die vroegste bekendste publikasie waarin die naam gebruik is.

Die term Amerika en Amerikaners word soms gebruik om net na die Verenigde State van Amerika en sy inwoners te verwys. Noord- en Suid-Amerika het gesamentlik ongeveer 1 091 000 000 inwoners.













Die Hoeksteen in die Nederlandse dorp Barneveld is met 2 550 sitplekke een van die grootste kerkgeboue in Nederland. Dit behoort aan die Gereformeerde Gemeenten in Nederland, die mees konserwatiewe van al die gereformeerde kerkverbande in Nederland. Die kerkgebou is eers in 2008 ingewy deur 'n diens van ds. J. Roos.

Planne vir die bou van 'n nuwe kerk is eers in 2005 oorweeg. Die konstruksie het in 2007 in aanvang geneem en het 1.5 jaar geduur. Die nuwe kerk met sy 2 550 sitplekke is in 2008 ingewy. Die kerk se toring is ongeveer 47 meters hoog.















Miafisitisme (van die Griekse ma, "een", en phsis, "natuur"), soms ook henofisitisme genoem, is n Christologiese formule van die Orintaal-Ortodokse en verskeie ander kerke wat net die eerste drie ekumeniese konsilies aanvaar. Daarvolgens is die goddelikheid en menslikheid van Christus verenig in een natuur, sonder onderskeid of verwarring. Sommige kerke beskou hierdie leerstelling as n vorm van monofisitisme die leer dat Christus net een enkele, goddelike natuur het.

Op die Konsilie van Efese van 449 is Nestorius, die patriarg van Konstantinopel, se leerstelling verwerp dat Jesus se goddelike en menslike natuur twee aparte entiteite is en dat Maria nie Gods Moeder genoem kan word nie omdat sy net die ma van Jesus die mens is. Op die Konsilie van Chalcedon in 451 is besluit dat God in twee nature erken moet word wat onskeidbaar is: menslik en goddelik. 

Die Miafisiete het dit verwerp. Hulle het geglo Christus het net een natuur, wat sowel goddelik as menslik is. Hulle het geglo die besluite van Chalcedon grens aan Nestorius se dwaalleerstellings. n Groot chaos het in die Oos-Romeinse Ryk ontstaan. Die ryk was verdeeld tussen die Chalcedonirs, wat die leerstellings van die Konsilie van Chalcedon aanvaar het, en die Miafisiete.

Daar was verskeie pogings om die twee partye te verenig (onder meer die Henoticon in 482) en die magsewewig het verskeie kere geskuif. Die besluit van Chalcedon het egter die amptelike standpunt van die Romeinse kerk gebly en is steeds die standpunt van die Oosters-Ortodokse, Rooms-Katolieke en tradisonele Protestantse kerke. Die nie-Chalcedoniese Ortodokse kerke word gewoonlik saam gegroepeer as Orintaal-Ortodoks. 



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>









Die Verenigde Nasies-skoonheidskompetisie is in die VSA in 1996 begin. Die skoonheidskompetisie is nou saamgestel deur ses afdelings: Elite Verenigde Nasies Internasionaal (ouderdomme 50 en op), Mev. Verenigde Nasies Internasionaal (ouderdomme 21-49), Mev. Verenigde Nasies Internasionaal (ouderdomme 30-49); Mej. Verenigde Nasies Internasionaal (ouderdomme 18-29), Tiener Mej. Verenigde Nasies Internasionaal (ouderdomme 13-17), mnr. Verenigde Nasies Internasionaal, en die eindronde vind elke jaar in Negril, Jamaika plaas. Die kompetisie het begin met die idee van vroue van alle vlakke van die lewe wat hul tyd wy vir liefdadigheid.







Die Wildtemmer is 'n Afrikaanse rolprent wat in 1972 deur Kavalier Films vervaardig en uitgereik is. Elmo de Witt was die regisseur. Die prent is gegrond op die Springbokradio-vervolgverhaal met dieselfde titel.

Die rolprent is n drama.

Van die hoofspelers is Ben Dekker, Pieter Hauptfleisch, Brian Brooke en Ralph Loubser.

n Groot, fris boer, Kobus le Grange, wil net sy werk doen en in vrede gelaat word, maar sy bure is agter sy plaas aan. Hy raak verlief op Rika, maar sy word van sy perd afgegooi en is verlam. Sy leer weer loop, maar sy dink hy kry haar jammer en beindig die verhouding. Hy gaan woon op n ander plaas, waar hy weer verlief raak. Maar ook hier wag n tragedie.





Die jaar 1146 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 46ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 





Klein Vrystaat was 'n kortstondige Boererepubliek in die Piet Retief omgewing in wat nou Mpumalanga, Suid-Afrika is. Vanaf ongeveer 1876 het 'n groep Boere op grond gewoon wat van die Swazi koning Umbandino gekoop is. In 1886 is 'n formele regering gevorm gevolg deur die aanneming van 'n grondwet.

Die staat het voortbestaan tot 1891 toe dit in die Zuid-Afrikaansche Republiek opgeneem is.





 Die Heilige Graal (van Oudfrans graal "skottel") is een van die bekendste mites van die Westerse geskiedenis en letterkunde, wat mense nou al agt eeue lank bekoor. Die vroegste bronne van die Graal-tematiek is waarskynlik nie Christelik nie; die graalslegendes is blykbaar verwerkings van ou Keltiese motiewe uit die Mabinogion, soos byvoorbeeld koning Artus se reis na die ketel van Annwn. Die Graal-tematiek vermeng moontlik kenmerke van ou vrugbaarheidskulte, Keltiese mites en Christelike motiewe en simboliek.

Die Heilige Graal is aanvanklik as 'n steen, 'n boek of 'n standbeeld voorgestel. Later word dit as 'n kelk, 'n bord of as 'n ketel beskryf. Met die eerste verwerking in die middeleeuse literatuur van die laat 12de eeu word die Graalslegendes sterk Christelik benvloed; die Graal word nou onder meer as die mitiese jaspisbeker beskou, wat Jesus Christus tydens die Laaste Avondmaal gebruik het en waarin Josef van Arimatea n Jesus se kruisiging sy bloed opgevang het. Later het hy dit volgens legendes na die Britse eilande gebring.

Wonderdadige krag word aan die Graal toegeskryf. Die beskouer van die Graal sou 'n mistieke verligting ervaar. Soms is die Graal ook as die onuitputlike bron van wonderlike geregte by 'n feesmaal uitgebeeld. 

Volgens ander Middeleeuse bronne (byvoorbeeld die Duitse digter Wolfram von Eschenbach) is die Graal eerder 'n wonderdadige steen wat op die burg Montsalvatch ("Berg van die Verlossing") bewaar word. 

Die belangrikste graalromans het in 'n taamlik kort tydperk tussen die einde van die 12de en die begin van die 13de eeu ontstaan. Aangesien die literre werke in die Middeleeue nog nie deur 'n kopiereg beskerm was nie, het die digters dikwels die werke van ander skrywers bewerk. In die geval van die Graal-tematiek was Chrtien de Troyes en Robert de Boron die twee oorspronklike outeurs.

Die grondidee van die Graal het tot 'n sentrale motief in die Middeleeuse letterkunde ontwikkel, nog voordat iemand 'n noukeurige beskrywing gegee van wat die Graal presies so wees. In sy oorspronklike, onvoltooide Parsival-teks van omtrent 1180 verwys Chrtien de Troyes na die Graal nie as 'n beker of skottel nie. Die Graal lyk hier eerder op 'n geheimsinnige steen, moontlik 'n meteoriet, net soos dit in die werk van die Duitse digter Wolfram von Eschenbach beskryf word. 

Teen die einde van die 12de eeu het Robert de Boron in sy Graal-siklus, wat tussen 1191 en 1202 ontstaan het, beweer dat die Graal 'n beker is, waaruit Jesus Christus tydens die Laaste Avondmaal gedrink het. De Boron het die eerste deel van sy trilogie aan die voorgeskiedenis van die Graal gewy en die verbinding met Josef van Arimatea (Frans: Joseph d'Arimathie) geskep. Volgens die Rooms-Katolieke geloof is die Graal daarmee verbind met die Altaarsakrament en die Teenswoordigheid van Christus tydens die wyding van brood en wyn. 'n Ander legende, soos bo beskryf, beweer dat Josef van Arimatea die bloed van die Verlosser in die Graal opgevang het. Later is die Graal na Britanni gebring.

In latere tekste uit die 13de eeu, maar ook in die Engelse Le Morte Darthur van Thomas Malory, wat in 1470 voltooi is, het die Heilige Graal tot 'n goue beker ontwikkel, waarin 'n klein hoeveelheid van die Heilige Bloed van Jesus Christus bewaar word.

Die soektogte van helde, wat die Graal wil opspoor, is een van die belangrikste onderwerpe van die middeleeuse letterkunde. Chrtien de Troyes se Parsival (Frans: Perceval) of "Die Storie van die Heilige Graal" (Le Conte du Graal) is die eerste literre verwerking van die stof. In die 12de eeu versinnebeeld die soektog na die Graal ook die ridder wat na volmaaktheid streef.

Alle sienswyses in verband met die Graal word deur 'n vermenging van Christelike en esoteriese motiewe gekenmerk, uitgaande van Keltiese mites oor 'n mirakuleuse beker; tog begin die Graal eers met die Middeleeuse letterkunde verander na 'n medium van goddelike openbaring.

Chrtien de Troyes se misties-religieuse versroman is die oudste bekende literre werk oor die Heilige Graal, wat tussen 1179 en 1191 vir die graaf Filips van Vlaandere geskryf is. Chrtien verwys na 'n boek in die graaf se biblioteek, wat hy as bron gebruik het, maar verstrek geen besonderhede nie. Dit is dus nie duidelik of die Graal al vroer in verband met die Artus-epiek en die literre Perceval-figuur gebring is nie. Chrtien beweer dat sy bron 'n bewys vir die bestaan van die Graal lewer, en sommige navorsers glo dat hy na 'n historiese oorlewering uit die Elsas verwys. Volgens hierdie legende het Diederik van die Elsas, graaf van Vlaandere, 'n deelnemer aan die Tweede Kruistog in 1150, enkele druppels van Jesus se bloed, wat deur Josef van Arimatea opgevang is, as 'n reliek uit Jerusalem saamgebring.

Die Britanniese Artus-legendes uit die Matire de Bretagne met hulle bo-natuurlike elemente, wat magiese en mistiese magte insluit, was aan Chrtien en sy tydgebote bekend. Navorsers vermoed dat Chrtien ook deur die die Ierse echtrai ("Avonture"), die eerste Keltiese legendes wat Britanniese vlugtelinge na die Europese vasteland gebring het, genspireer is.

Die Duitse digter Wolfram von Eschenbach (omtrent 1170/75 tot 1220) het waarskynlik Chrtien de Troyes se Perceval geken. Sy werk verskil in 'n aantal opsigte van die Franse weergawe. Wolfram beweer dan ook dat hy nie die Franse origineel vir sy Duitse roman bewerk het nie; hy het die manuskrip van 'n misterieuse man met die naam Kyot ontvang, wat in die Spaanse stad Toledo 'n onbekende Arabiese handskrif ontdek had. Die held, Parzival, word hier as 'n rustelose soeker na waarheid uitgebeeld - in 'n tyd, toe die Kerk en die Christelike godsdiens aanspraak daarop gemaak het om die enigste bron van wysheid in hierdie verband te wees.

Wolfram se werk bevat daarnaas 'n indrukwekkende oorsig oor die sterrekundige kennis van sy tyd; die Graal kry hier ook 'n kosmologiese betekenis. Die geleerde Jood Flegetanis, een van Wolfram se romanfigure, versinnebeeld hierdie sterrekundige en astrologiese dimensie. Nadat hy die sterre gelees het, verkondig hy dat daar 'n misterieuse dinc ("voorwerp") sou bestaan, wat deur 'n edele Christelike geslag bewaar word. Die Graal word deur jonkvroue versorg en deur ridders (templeis - moontlik 'n verwysing na die Orde van die Tempeliers) beskerm.

Die Graal word nie as 'n beker of skottel beskryf nie. Dit is blykbaar 'n steen, wat uit die hemel neergestort het (moontlik 'n meteoriet), en dra die opskrif lapsit exillis - "steen wat van die sterre gekom het". Die Graal l op 'n groen sydoek en kan vanwe sy enorme gewig net deur 'n reine maagd gedra word.

Alhoewel die Middeleeuse Artusromans in sekere opsigte sterk van mekaar verskil, kan daar nogtans gemeenskaplike hooftrekke aangewys word.

Die Graal se geskiedenis begin met Josef van Arimatea, 'n welvarende koopman, wat volgens sommige verhale 'n oom van Jesus van Nazaret is. N sy kruisiging word die lyk van Jesus aan Josef uitgehandig, wat sy begrafnis wil rel, en moontlik ook die beker, wat Jesus gedurende die Laaste Avondmaal gebruik het. Toe sy liggaam vir die begrafnis voorberei en gewas word, vloei nog bloed uit sy oop wonde, wat deur Josef met die beker opgevang word.

N Jesus se opstanding word Josef daarvan beskuldig dat hy die lyk sou gesteel het. Hy word in hegtenis geneem en na 'n kerker oorgebring, waar geen kos aan hom voorsien word nie. Na bewering verskyn Jesus aan Josef en oorhandig aan hom die beker van die Avondmaal. Daarna onthul Jesus die geheim van sy menslike gestalte aan Josef en leer hom hoe om die Heilige Mis te vier.

Nadat Jesus weer verdwyn het, word Josef op 'n wonderlike manier gered: Elke dag verskyn 'n duifie wat 'n hostie in die beker l.Josef word in die jaar 70 uiteindelik vrygelaat en verlaat die land met sy suster, haar man Bron en 'n aantal aanhangers ballingskap toe. Ter herdenking van die Laaste Avondmaal rig hulle 'n tafel op, wat as die "Eerste Tafelronde van die Graal" bekend staan. Die tafel beskik oor twaalf sitplekke; net die dertiende plek bly steeds leeg - dit word of as Judas se plek beskou of as di van Jesus en die "Gevaarlike Plek" genoem, aangesien die aarde elkeen wat hier gaan sit onmiddellik verslind.

Josef seil daarna na Europa en vestig hom in Brittanje, waar hy die eerste Christelike kerk in Glastonbury stig en aan die moeder van Jesus wy. Die Graal word hier bewaar en as kelk tydens die Graalsmis gebruik.

Daar is egter ander versies waarvolgens Josef slegs die Europese vasteland bereik en die Graal daarna deur Bron bewaar word. Nadat die Graal op 'n wonderlike manier een vis vermeerder het sodat die hele gemeente kan eet, kry Bron die bynaam "Ryk Visser". Die gemeenskap vestig hulle uiteindelik in Avaron, waar hulle vir Alain, die derde bewaarder van die Graal, wag.

Die Graal word later na Munsalvaesche (die "Berg van Heil") geneem, waar 'n ridderorde gestig en 'n kasteel opgerig word om dit te beskerm. Hierdie "Ridders van die Tweede Tafelronde" geniet 'n feesmaaltyd, waarby die Graal as "gasheer" optree. Die koning of Graalbewaarder dien as die priester by die Graalmis, maar word kort daarna deur 'n gloeiende spies gewond.

Weens hierdie enigmatiese wond begin die land rondom die kasteel verdor en kry die bynaam "Die Woeste Land", terwyl die koning Maimed of "Gewonde Koning" genoem word. By nadere ondersoek word vasgestel dat die spies oorspronklik aan Longinus behoort het, die legendariese Romeinse soldaat wat Jesus in sy sy gesteek het. Vier enigmatiese voorwerpe word nou in die kasteel van die Graal bewaar - die beker (of kelk), die spies, 'n misterieuse swaard (wat op 'n bepaalde moment sou breek) en of 'n skottel of 'n steen, almal heilige insignia wat deur mense op soek na die Heilige Graal opgespoor en in besit geneem moet word.

Die "Derde Tafelronde", wat deur die towenaar Merlyn gestig word en aan die hof van koning Artus in Camelot vergader, beskik nie meer self oor die Graal nie. Op Pinkster verskyn die Graal egter skielik en voorsien aan elke ridder sy gunsteling-gereg en -dranke. Die ridders verplig hulle nou tot die soektog na die Heilige Graal.

Die verhale beskryf nou 'n aantal avonture, waarin die vyf ridders Gawain, Lancelot, Perceval, Galahad en Bors die mees belangrike karakters is. Maar slegs drie van hulle sal die Graal uiteindelik opspoor. Lancelot, wat as die beste ridder ter wreld beskryf word, raak verlief op Artus se eggenote, terwyl Gawain meer in wreldlike sake as die geheim van die Graal belang stel. Hulle soektog bly vergeefs.

Galahad, die seun van Lancelot en die Graalprinses, is die uitverkore kandidaat wat op die Gevaarlike Sitplek mag sit en die Graal sal vind. Ook Perceval is 'n suksesvolle kandidaat, in soverre hy die Graal mag besigtig en daarin slaag om die Gewonde Koning met die spies te genees. Uiteindelik keer hy egter na die Graalkasteel terug en word die nuwe Graalkoning.

Bors is die laaste van die drie ridders wat in aanraking met die Graal kom. Hy reis saam met Galahad en Perceval na die heilige stad Sarras anderkant die Westelike See, waar hulle daarin slaag om die geheim van die Graal te ontrafel. Bors is die enigste van hulle wat na Camelot teruggekeer en oor die ontdekking van die Graal berig.

Die Graal verdwyn weer, aangesien net een mens dit geraak het, maar sal opnuut bereikbaar wees vir enigeen wat dit waaragtig kom soek.



Die Graalmites uit die bloeityd van die Middeleeue wek nog steeds belangstelling, en ook moderne mense probeer die geheime van die Graal te ontrafel. Die Graal het gevolglik 'n gewilde onderwerp in die moderne letterkunde en esoteriese stromings geword.

Die BBC-verslaggewers Henry Lincoln, Michael Baigent en Richard Leigh beweer in hulle pseudo-wetenskaplike boek Holy Blood, Holy Grail (1982) dat die Franse term San Greal 'n gekodeerde weergawe van Sang real (letterlik "koninklike bloed", 'n verwysing na die verwantskap met Jesus Christus) en die Heilige Graal dus 'n simbool vir Jesus Christus se bloedlyn sou wees.

Volgens hierdie teorie was Jesus Christus met Maria Magdalena getroud en het sy kruisiging oorleef. Die nageslag van Jesus en Maria Magdalena se vier kinders oorleef steeds vandag, en die Heilige Graal word dus as 'n antieke dokument beskou wat die Israelitiese bloedlyn van Koning David tot Jesus Christus en sy nageslag uitspel. Na bewering sal uit hierdie bloedlyn 'n "Tweede Messias" voortspruit. 

Die geheim van die bloedlyn word volgens die outeurs deur 'n orde, die sogenaamde Prieur de Sion, wat na bewering in 1099 gestig is, bewaar. Die geheimsinnige Franse priester Berenger Saunire uit die dorp Rennes-le-Chteau is 'n sentrale figuur in hierdie teorie. Hy word verdag dat hy 'n geheim ontdek het, wat vir hom hy kort voor sy misterieuse dood in 1917 rykdom verwerf het. Die geskiedenis van Rennes-le-Chteau en sy verbintenis met die Orde van die Tempeliers, die Kathare en die bloedlyn van die Merovingers-dinastie speel 'n beduidende rol in die geheim. 

Die teorie het baie aandag in die media getrek, veral n die vrystelling van die roman The Da Vinci Code op 18 Maart 2003, waarin die Amerikaanse skrywer Dan Brown die teorie vir sy fiksie gebruik. Hy beweer dat die storie, alhoewel dit nie feitlik is nie, op egte rituele en gebeure gebaseer is.

Oor Jesus Christus se lewe is redelik min bekend; historiese bronne uit sy tyd soos di van die Joods-Romeinse geskiedskrywer Flavius Josephus bevestig egter dat hy geleef het en gekruisig is. Die apokriewe Evangelie van Philippus verwys in spreuk 55 na Maria Magdalena as Jesus Christus se mees geliefde dissipel en beskryf sy noue verhouding met haar.

Jesus Christus is deur sy tydgenote as Rabbi aangespreek, en volgens die destydse Joodse tradisie was baie rabbis getroud. Die idee dat Maria Magdalena moontlik sy eggenote was, is dus minder opspraakwekkend as wat deur die skrywers voorgestel word. In sy tyd het Jesus immers as 'n spirituele leier opgetree, wat hom vir die vernuwing van die Joodse geloof beywer het, en nie as die kuise stigter van 'n nuwe godsdiens nie.

Maria Magdalena is in elk geval die vrou wat by die sleutelgebeure van die Christelike geloof steeds aanwesig is. En nie net by die kruis nie: Sy is die eerste wat Christus se opstanding verkondig.

Bewerings, waarvolgens Maria Magdalena n Jesus se dood saam met Josef van Arimatea na Galli gevlug het en swanger van Jesus was, is 'n esoteriese teorie wat uit die vervalste dokumente van Pierre Plantard (1920-2000) voortgespruit het. Die BBC-verslaggewers het hierdie vervalsings as eg beskou.

Pierre Plantard was 'n monargis en anti-Semiet, wat belang gestel het in esoteriese onderwerpe. Onder die pseudoniem Henri Lobineau het hy geheime genealogiese dossiers geskryf, wat ook 'n naamlys van die groot meesters van die Prieur de Sion bevat. Die skrywer Lobineau, 'n beweerde genealoog, verwys na antieke dokumente wat hy bestudeer het. In 1967 is hierdie dossiers in die Franse Bibliothque Nationale in Parys gekatalogiseer. Die antieke perkamente het net soos die genealoog Lobineau nooit werklik bestaan nie.







Mwinilunga is 'n dorp in die Noordwestelike Provinsie van Zambi en is die hoofkwartier van die gelyknamige distrik. Dit l langs die Wes-Lunga Rivier, naby die grense met die Demokratiese Republiek van die Kongo en Angola.

Die Zambezirivier ontspring in die distrik.





Risoede is strukture in plante en swamme wat soos 'n wortel funksioneer as plant ondersteuner of vir absorbsie.

In swamme is risoede klein vertakende swamdrade wat afwaartse van die uitlopers groei wat die swam anker. Dit stel verterende ensieme vry en absorbeer verteerde organiese materiaal.

In landplant, is risoede hare wat die plant in die grond anker. In die lewermosse ontbreek dit of is dit enkelsellig, maar in mosse is dit meersellig. In vaatplante word dit baie keer wortelhare genoem en kan dit enkelsellig of meersellig wees.







n Stoppelbaard is die ongeskeerde gesigshare van n man, wat nog nie lank genoeg is om die vel te bedek en as volgroeid gereken kan word nie. Die stoppelbaard-benaming word hoofsaaklik gebruik om na gelaatshare te verwys wat te kort is om as n volkweekte baard of snor bestempel te word. Elektriese skeermesse word ingespan om n stoppelbaard te help skep en die vorm daarvan te behou. Stoppelbaarde was veral n modegier onder die Duitsers teen die aanvang van die 16de eeu, toe baie jong mans n week lank stoppelbaarde gekweek het, voordat hul geskilder is.

Die Engelse woord, five oclock shadow, verwys gewoonlik na n baard van n man wie se gesig die oggend skoongeskeer is, wat laatmiddag begin sigbaar word. Die benaming is afgelei van die tipiese (Amerikaanse) werksdag wat teen 5-uur namiddag eindig.

Gedurende die 1980s het tweedae-stoppelbaarde vir n ruk lank as modegril gedien, wat grootliks deur die televisiereeks ,,Miami Vice met die ongeskeerde hoofrolspeler James Sonny Crocket (Don Johnson) aangeblaas is. Dit het ook as die ontwerperstoppelbaard bekend gestaan, veral indien dit soos n gewone baard gevorm en versorg is. Later is die elektriese skeermes, ene die Miami Device, op die mark bekend gestel, wat stoppelbaarde s kon skeer dat dit n eendag-, tweedag- of heelwatdae-voorkoms kon skep. n Onlangse opname in die Verenigde Koninkryk het bevind dat vroue mans met stoppelbaarde as taai, volwasse, strydlustig, baasspelerig en manlik beskou, maar ook as die ideale minnaar, hetsy as losbol of as iemand wat vir n langtermynverhouding bestem is. 







Venter kan verwys na:





Ds. Willem Adolph Joubert (plaas Bij den Weg, Stellenbosch, 30 Desember 1847 - Stellenbosch, 25 Januarie 1932) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk en 'n skrywer van Christelike boeke vir kinders.

Joubert het tot sy elfde jaar op die plaas onderwys ontvang by sy tante. Daarna het hy verskillende skole besoek totdat hy in 1865 na die S.A. Kollege in Kaapstad gegaan het. Die volgende jaar is hy na die Gimnasium op Stellenbosch wat toe opgerig is en waaruit ook die Victoria-kollege gespruit het. Nie lank daarna nie het hy sy admissie-eksamen vir die Kweekskool afgel en op 9 November 1871 is hy gelegitimeer.

Ds. Joubert het die volgende gemeentes bedien: Victoria-en-Peddie (1872), Uniondale (1878), Riversdal (1892) en Noorder-Paarl. Op 70-jarige leeftyd het hy in 1917 sy emeritaat aanvaar en hom in Kaapstad gaan vestig waar hy die geestelike versorging van die bewoners van die Dorkas-huis en van die pasinte van die Diakones-hospitaal op hom geneem het. In 1930 het hy na Stellenbosch verhuis, waar hy oorlede is. 

In 1873 is ds. Joubert getroud met Rijkie Sophia Hofmeijr, die derde suster van Onze Jan Hofmeyr. Saam met sy swaer het hy in 1885 'n reis na Europa onderneem. Hy was 'n ywerige kollektant van fondse vir die Normaalskool en die Hugenote-Gedenkteken, en het gedurende sy hele ampsbediening baie geywer vir die opvoeding, waarvan die Hugenote-Seminarie in die Paarl 'n bewys is. Aan die Kerk het hy uitmuntende diens bewys en hy was lid van 'n groot aantal kommissies.

Sy kanselarbeid het altyd getuig van grondige voorbereiding. In keurige Nederlands het hy sy boodskap aan die gemeente gelewer. Hy was 'n man tot wie die jongere predikante altyd graag opgesien het. Ruim was hy ook van blik wat die taal betref. Die taalvorm wat op die kansel en in sy korrespondensie gebruik het, was Nederlands, maar vir kinders het hy in Afrikaans geskryf, soos die Bybelse prenteboek vir die Afrikaanse kinders (1929) in ses dele, en Groot Bybelse prenteboek (1923).





Tegal is 'n stad in Indonesi op die Java-eiland in die Midde-Java-provinsie.

Tegal is die sentrum vir die suikernywerheid (suikerriet). Die stad is veral bekend vir sy soete brood.

Die stad het 4 buurte/administratiewe distrikte:

Nederlands-Indiese tyd:



Die Nuwe Era-beweging (Engels: "New Age Movement") is een van die religie van ons tyd wat die moeilikste definieerbaar is omdat dit, in vergelyking met ander godsdienste en religie, in baie opsigte heeltemal uniek en selfs omstrede is. Hoewel die beweging as sodanig 'n redelik nuwe verskynsel is wat eers sedert die 1970's in die Weste werklik aandag begin trek het, is die wortels daarvan stewig geanker in van die wreld se oudste godsdienste, filosofie en praktyke soos die Hindoesme, Wicca, Drudisme, Godin-aanbidding, spiritisme, spiritualisme, Gnostisisme, humanisme, die antieke Egiptiese en Babiloniese godsdienste, natuur-aanbidding en astrologie. Verder bevat Nuwe Era-ideologie ook elemente van hoofstroom-godsdienste soos die Judasme en die Christelike leer. In die wydste betekenis van die benaming sluit die Nuwe Era-beweging alle godsdiensgroepe, religieuse oortuigings en selfs filosofiese denke in wat daarop gemik is om 'n nuwe wreldorde tot stand te bring waar die ganse mensdom in vrede met mekaar, die aarde (natuur) en God leef. Ander definieer dit as 'n oplewing of moderne weergawe van antieke okkult-verwante religie wat eens op 'n tyd byna heeltemal uitgewis is terwyl nog ander dit beskou as 'n sosiaal-spirituele beweging wat die individu en samelewing wil help om sy volle potensiaal tot die maksimum te ontwikkel.Terwyl ondersteuners daarvan die Nuwe Era-beweging sien as die begin van 'n tydperk van vrede, samewerking en voorspoed op aarde, sien baie Christene dit as die vervulling van Bybelse profesie waarvolgens die magte van die Bose (Satan) die ganse mensdom onder die skyn van vrede en broederskap in 'n Eenwreldstelsel (een regering, een godsdiens, een kontantlose monetre stelsel) sal saamsnoer en daaroor regeer (sien inligtingkassie: "Christene en die Nuwe Era" by die eerste artikel in hierdie reeks.) Ander nie-Christen-waarnemers sien dit ook as 'n verbloemde poging tot wreldoorheersing en sommige wys selfs op ooreenkomste tussen die Nuwe Era-ideologie en die Nazisme.Hoe dit ook al sy, terwyl sommige meen dat hoop op die aanbreek van 'n Nuwe Era vroeg in die 21ste eeu besig is om te vervaag omdat geen noemenswaardige veranderinge met die eeuwisseling plaasgevind het nie, meen ander dat Nuwe Era-denke steeds wreldwyd veld wen.

Die Nuwe Era-beweging is nie 'n enkele organisasie of groep met 'n duidelike struktuur, lede en leerstellings nie, maar eerder 'n versameling of netwerk van groepe en organisasies met verskillende onderlinge oortuigings, werkwyses en programme. Nogtans is daar sekere leerstellings of oortuigings wat deur min of meer al hierdie groepe gehuldig word, waarvan die verwagting dat 'n "nuwe era" besig is om op aarde aan te breek, die grootste enkele samebindende faktor is.

Die meeste aanhangers van die Nuwe Era glo dat die wreld besig is om 'n nuwe tydperk te betree wat verband hou met die son se baan deur die astrologiese diereriem of sodiak. Die astrologie leer dat die son, soos van die aarde af waargeneem, in 'n baan deur die sterre beweeg en dat die sterre in hierdie baan verdeel is in twaalf groepe (die sodiak), elk met 'n naam of sterrebeeld. Volgens astrolo neem dit die son 2 000 jaar om deur elke sterrebeeld te beweeg, wat daarop neerkom dat die son altesaam 24 000 jaar neem om sy hele baan te voltooi.Omdat die son in omgekeerde volgorde deur die sodiak beweeg, glo Nuwe Era-aanhangers dat die era van die Visse (Pisces) laat in die negentiende eeu of iewers in die twintigste eeu tot 'n einde gekom het omdat die son toe oorbeweeg het na die Waterdraer- (Aquarius-) gedeelte van sy sterrebaan. Die Era van die Vis is dus verby en die Nuwe Era - di van die Waterdraer - is besig om aan te breek. Dit is dan ook van hierdie konsep waaraan die Nuwe Era-beweging sy naam ontleen.

Soos wat die son en die veranderende stand van die sterre die Era van die Waterdraer inlui, word kosmiese energie vrygestel wat verrykende veranderings op die aarde teweeg moet bring. Nuwe Era-aanhangers glo dat hierdie energie die ganse mensdom en samelewing gaan verander en vernuwe en dat 'n hele nuwe wreldorde s tot stand gaan kom.Hierdie transformasie van die samelewing behels grootliks dat al die mense op aarde in een wreldstaat saamgesnoer sal word onder 'n wreldregering, een (kontantlose) monetre stelsel en een godsdiens. Dit behels onder meer dat nasionalisme vervang word deur wreldburgerskap en dat 'n sterk leier na vore sal tree wat as wreldheerser sal dien.Die nuwe samelewing sal 'n einde maak aan alle oorlo, hongersnood, siektes, armoede en besoedeling. Alle vorme van verdeeldheid en diskriminasie - veral op grond van geslag, seksuele voorkeur, ras en godsdiens - sal beindig word sodat die hele wreld in 'n "Goue Era" van vrede, geluk, broederskap en voorspoed met mekaar saamleef.

Ten einde die transformasie van die samelewing moontlik te maak, moet groepe individue die kosmiese energie ontvang en self eers daardeur verander en vernuwe word. Party praat selfs van die transformasie of evolusie van die mens as homo sapiens na homo universalis - die volmaakte "wreldmens". Die energie moet dan weer deur hulle na ander oorgedra word totdat elke individu uiteindelik daardeur getransformeer is.Sommige Nuwe Era-aanhangers glo die transformasieproses begin met die fisieke en psigologiese genesing van die individu. Hulle plaas heelwat klem op holistiese genesingspraktyke en terapie waardeur die mens na liggaam en siel genees en "skoongemaak" word van elemente wat die transformasieproses kan verhinder.Vir die meeste Nuwe Era-aanhangers begin hul transformasie egter met 'n geestelike "ontwaking" wat gewoonlik 'n radikale nuwe "holistiese" wreldbeskouing insluit. Dit behels grootliks dat 'n "kosmiese bewussyn" gekweek word waar die individu se denke deel word van die "kollektiewe bewussyn" (God-in-almal - sien "God of gode") en hy of sy fokus op dit wat in daardie stadium vir die kollektiewe bewussyn belangrik is (sien "Holistiese genesing en geestelike transformasie"). Aanhangers glo dat hulle deur di proses hul volle potensiaal as mense kan bereik deur onder meer nuwe kennis en wysheid, sowel as psigiese en genesingskrag te bekom en "in voeling" met die ganse heelal te leef.

Nuwe Era-aanhangers glo in die Oosterse beginsel van renkarnasie, waarvolgens 'n mens se siel in 'n herhaalde siklus n sy dood in 'n volgende liggaam gebore word. Hierdie siklus word eers beindig wanneer die persoon totale "verligting" (Engels: "enlightenment") bereik - 'n verhoogde toestand van volmaakte eenheid met die "godheid" wat ook nirvana genoem word.Omdat die wreld uit positiewe en negatiewe energie bestaan en di twee vorme van energie in elke mens se lewe teenwoordig is, raak die wreldmens deur sy persoonlike ontwikkeling en transformasie ontslae van negatiewe energie terwyl positiewe energie vermeerder. Die somtotaal van 'n individu se positiewe en negatiewe dade (energie) staan bekend as karma, en indien 'n individu aan die einde van sy lewe meer positiewe karma opgebou het, is die beloning 'n beter lewe in sy of haar volgende inkarnasie(s). In die komende Nuwe Era sal alle mense in 'n verhoogde toestand verkeer met meer positiewe as negatiewe energie.Intussen is die omgekeerde is ook waar - 'n negatiewe karma het tot gevolg dat die individu met sy volgende inkarnasie in 'n moeilike en pynlike lewe vergeld word. Mense wat byvoorbeeld jonk sterf, swaar kry of lyding ervaar, hoef dus nie jammer gekry te word nie, omdat hulle bloot besig is om te betaal vir die negatiewe dade in hul vorige lewens. Die konsep van sonde en vergifnis soos dit voorkom in die meeste wreldgodsdienste (byvoorbeeld die Christelike godsdiens, Judasme en Islam) word dus heeltemal deur die Nuwe Era-beweging verwerp.

Die meeste groepe en individue wat deel is van die Nuwe Era-beweging se beskouing van wie of wat God werklik is, kan geklassifiseer word as aanhangers van die Monisme, Pantesme of Panentesme.

Wanneer die meeste Nuwe Era-ondersteuners van God praat, gebruik hulle soms die term "Groot Bron", waarmee hulle verwys na die onpersoonlike krag of energie wat volgens hulle in alles en almal teenwoordig is. Hulle aanvaar dus nie die Almagtige Skeppergod van die monotestiese godsdienste soos die Christelike godsdiens, Islam, die Judasme en Zoroastrisme nie.Daar is egter ook groepe binne die bre Nuwe Era-beweging wie se godsbeskouing as duotesties of politesties beskryf kan word. Dit geld veral vir di groepe wat geklassifiseer word onder Neo-Paganisme. In hul geval word 'n god en godin dikwels saam aanbid, f verskillende goddelike of verhewe wesens word saam vereer.Die vroulike godsbegrip - hetsy as godin of as 'n vorm van energie - word oor die algemeen sterk beklemtoon in Nuwe Era-denke. 'n Voorbeeld is Gaia - wat beskryf kan word as "Moeder Aarde" of die aardgodin wat vereer word deur omgewingsbewaring en erkenning van die individu se "eenheid" met die natuur. 'n Ander is die Planetre Moeder of hemelgodin na wie soms op Engels verwys word as "Our Lady". Oor die eeue is sy in verskillende kulture onder verskillende name aanbid - onder meer as Isis (Egiptiese songodin), Venus ('n Romeinse godin) en Ishta of Isjtar (Babiloniese hemelgodin). Sommige Nuwe Era-aanhangers beskou die vergoddelikte Moeder Maria (moeder van Jesus) as die Christelike weergawe van die Planetre Moeder.

Baie Nuwe Era-aanhangers glo in die sogenaamde "Wet van Avatars", waarvolgens God elke 2 000 jaar 'n avatar of "christus" na die aarde stuur om die mensdom te leer en te help in die oorskakeling na 'n nuwe era. Hulle glo dat Siddhartha Gautama oftewel die Boeddha, Herkules (Griekse mitologie), Mohammed, Jesus Christus, Zoroaster, Krisjna en talle ander almal sulke "christusse" of "meesters van wysheid" was.Waar Jesus van die Christen-Bybel volgens hierdie beskouing gestuur is om die Era van die Visse in te lui, word 'n nuwe avatar verwag om die Era van die Waterdraer in te lui. In die vorige eeu is verskeie kere aangekondig dat die nuwe avatar gekom het, maar tot dusver het nie een van die individue wat as sodanig uitgewys is, klaarblyklik aan verwagtinge voldoen nie. S het Jiddoe Krisjnamoerti, 'n jong Indir wat as avatar aangewys is deur Annie Besant (een van die sentrale figure aan die beginjare van die Nuwe Era-beweging), later self aangekondig dat hy uit sy verhoogde status "bedank".Op 25 April 1982 het volblad-advertensies in dagblaaie in meer as twintig stede regoor die wreld verskyn (ook in die Johannesburgse Rand Daily Mail) waarin aangekondig is: "The Christ is Now Here!" Di advertensies, geplaas deur Benjamin Crme, 'n Britse Nuwe Era-leier, het verklaar dat ene "Lord Maitreya" - ook bekend as "Christus" van die Christene, "Imam Mahdi" van die Moslems, die "Messias" van die Jode, die "Vyfde Boeddha" van Boeddhiste en "Krisjna" van die Hindoes - reeds sedert 1977 op aarde is en gereed is om die wreld se probleme soos hongersnood, ongeregtigheid en oorlo op te los.Maitreya sou luidens die advertensies binne die volgende twee maande sy openbare verskyning op die sogenaamde Dag van Verklaring (Engels: "Day of Declaration") maak. Toe dit nie gebeur het nie, het Crme en ander Nuwe Era-leiers verduidelik dat di dag nie afgestel is nie, maar net uitgestel is omdat omstandighede nog nie reg was vir Maitreya om na vore te tree nie.

Aanhangers van die Nuwe Era-beweging glo dat - omdat alles "een" is of deel van God is - alle godsdienste bloot verskillende "geestelike paaie" (sadhanas) is wat na dieselfde eindbestemming lei. Dit word soms vergelyk met 'n berg met baie paadjies na die piek - sommige is makliker as ander, maar almal kom bo uit en nie een is meer "reg" as die ander nie. Elke individu kan self besluit watter pad om te neem.Die beweging beywer hom dan ook daarvoor om groter samewerking en "broederskap" tussen verskillende godsdiensgroepe oor die wreld te bewerkstellig. Gelowiges van alle godsdienste word aangemoedig om deel te word van di beweging en sy doelwitte ten einde die Nuwe Era te betree. Die verwagting is dat, soos wat die Era van die Waterdraer 'n werklikheid word, al die verskillende godsdienste sal saamsmelt sodat daar uiteindelik net een wreldgodsdiens oorbly met die nuwe avatar aan die hoof daarvan.Diegene wat nie deel wil wees van hierdie samesmeltingsproses nie - soos Christene wat aandring op die uniekheid van die Christelike Evangelie - word as "fundamentaliste" beskou wat 'n struikelblok is vir die aanbreek van die Nuwe Era.

Volgens die Nuwe Era-wreldbeskouing bestaan die ganse heelal en alles wat daarin is uit energie. Dit wat met die sintuie waargeneem kan word - die fisieke wreld waarvan ons bewus is - is "gestolde" energie. Gestolde energie is verbind met en deel van universele lewensenergie, wat nie met die sintuie waargeneem kan word nie, maar wat deur die heelal vloei in die vorm van bioplasma (ook genoem prana of chi). Die vloei, beheer en kanalisering van energie speel 'n belangrike rol in al die Nuwe Era-praktyke wat verband hou met geestelike groei sowel as genesing.

Die mens se liggaam bestaan ook uit gestolde energie, maar daar is ook lewensenergie wat in 'n stroom van onder na bo deur "chakras" vloei. 'n Chakra ("wiel van lig") is 'n draaikolk of spiraal van energie wat so vinnig in die rondte draai dat dit 'n kleurfrekwensie afgee wat waargeneem kan word as lig of klank. 'n Mens se liggaam het sewe hoof-chakras wat elk 'n spesifieke funksie het en in lyn met die ruggraat gerangskik is.Die boonste chakra is wit en beheer al die ander chakras in die liggaam. Dit is ook die plek waardeur die siel die liggaam verlaat tydens slaap, astrale reise en uiteindelik met die afsterwe van die liggaam. Die volgende chakra is violet (verbind met wetenskap, kunste en musiek), dan blou (tyd en die beheer daarvan), dan groen (beheer die astrale liggaam of siel), geel (intellek en spiritualiteit), oranje (gesondheid en die imuunstelsel) en - heel onder - rooi (organe van die liggaam).

Elke lewende wese se liggaam word volgens Nuwe Era-denke omvou deur 'n energieveld of "aura" wat enersyds deur die liggaam self geprojekteer word, maar ook aangevul word deur energie van buite die liggaam.Sommige "ontwikkelde" individue kan hierdie aura waarneem as 'n wasige, veelkleurige veld of stralekrans om die liggaam. Iemand wat hierdie vermo behoorlik ontwikkel, kan net deur na 'n persoon se aura te kyk sy karakter, karma, gemoedstoestand sowel as geestelike en fisieke gesondheid bepaal.

Weens die Nuwe Era-lering dat God in alles is en alles deel van God is, is omgewingsbewaring 'n belangrike deel van die Nuwe Era-godsdiensbelewenis. Transformasie van die samelewing sluit transformasie van die hele aarde (wat soms vereer word as Gaia, "Moeder Aarde" of die godin van die aarde) en natuur in. Besoedeling en versteurings in die natuur veroorsaak wanbalanse en blokkasies in die vloei van energie en moet genees word voordat die Nuwe Era kan aanbreek.

Die rituele en praktyke wat in die Nuwe Era-beweging gebruik word, is so uiteenlopend soos die onderlinge groepe, organisasies en individue waaruit die beweging bestaan. Soos met die leerstellings, is daar egter sekere praktyke wat, hoewel soms in verskillende vorme, deur die meeste Nuwe Era-aanhangers beoefen of ondersteun word sg. Holistiese genesing.





Die witrenoster (Ceratotherium simum) is 'n renosterspesie wat in Afrika voorkom. Hy het 'n wye mond met 'n bre bolip wat hy gebruik om te wei en is die sosiaalste van die renosterspesies. Dit is ook die volopste renoster en daar is twee subspesies: die Suidelike witrenoster, waarvan daar aan die einde van 2007 'n beraamde 17 480 individue in die natuur voorgekom het, en die Noordelike witrenoster, wat baie skaars is. Die noordelike subspesie het moontlik slegs 13 individuele renosters oor - nege in gevangenskap en vier in die natuur - alhoewel di in die natuur nie sedert 2006 gesien is nie en moontlik geheel en al uitgesterf het.

Alhoewel die dier "witrenoster" heet, is hy hoegenaamd nie wit nie, maar eerder donkergrys. Dit is ook nie moontlik om die witrenoster van die swartrenoster te onderskei op basis van kleur nie, maar eerder deur hulle bolippe: terwyl die witrenoster 'n bre bolip het waarmee hy gras vreet, het die swartrenoster 'n gepuntde bolip waarmee hy blare van die takkies trek.

'n Volwasse witrenoster het 'n gemiddelde massa van 3 500 kg en 'n hoogte van ongeveer 160 cm. Sy voorste horing kan tot 158 cm lank word en sy tweede horing tot 56 cm. As die witrenoster begin storm, kan hy 'n spoed van 45 km/h behaal.

Die wyfie is vir 18 dragtig, waarna sy aan 'n enkele kalfie geboorte skenk. Witrenosters het 'n moontlike lewensduur van 45 jaar.





Flensburg (Deens en Nederduits: Flensborg; Noord-Fries: Flansborj, Flensborag) is 'n selfregerende stad in die noorde van die Duitse deelstaat Sleeswyk-Holstein. Flensburg is die derde grootste stad in die deelstaat n Kiel en Lbeck met 'n bevolking van meer as 89 000 asook die noordelikste selfregerende stad in Duitsland. Die stad vorm die noordelike grens van die skiereiland Angeln.

Die grootste stede in die omgewing is Kiel (86 kilometer suidoos van Flensburg), Odense in Denemarke (sowat 150 kilometer noordoos van Flensburg) en Hamburg (176 kilometer suid van Flensburg).









Ds Labuschagbne, leraar van NG gemeente Woodstock in 1952.







 Neil Armstrong (5 Augustus 1930 - 25 Augustus 2012), 'n Amerikaanse ruimtevaarder, het op 20 Julie 1969 om 22:56 (VS Oostelike Dagligtyd) die eerste man geword wat op die maan geloop het. Vier dae vroer, op 16 Julie 1969, het Armstrong, Edwin Aldrin en Michael Collins in Apollo II weggetrek, onderweg na die maan. Geloods deur Collins, het die beveltuig in die wentelbaan om die maan gebly terwyl Armstrong en Aldrin die moedertuig verlaat het in die "Eagle" maanlandingstuig. Hulle het op 'n stowwerige vlakte naby die Russee (Mare Tranquillitates; ook bekend as 'See van Kalmte') geland en Armstrong was die eerste om met die historiese woorde "That's one small step for man, one giant leap for mankind" op die maan te stap (hy moes natuurlik ges het "That's one small step for a man...", maar in die opgewondenheid van die oomblik het hy hom verspreek - ook maar net mens).

Armstrong en Aldrin het 2 uur 36 minute op die oppervlak van die maan deurgebring, foto's geneem, die Amerikaanse vlag geplant, wetenskaplike instrumentasie opgestel, 20 kg monsters van die oppervlakmateriaal geneem, 'n gedenkplaat onthul met de woorde: "Here Men From Planet Earth First Set Foot Upon the Moon. July 1969 AD. We Came In Peace For All Mankind" (Hier het mense van planeet Aarde vir die eerste keer voet aan wal gesit op die maan. Julie 1969 AD. Ons het in vrede gekom vir die mensdom). Op 21 Julie 1969 het hulle met die beveltuig 'n rendezvous gehad en na 8 dae, 3 uur en 18 minute in die ruimte op 24 Julie in die Stille Oseaan geland.

Die drie Apollo II-ruimtevaarders is met hul terugkeer na die aarde as helde ontvang. Armstrong het die Medalje van Vryheid, die hoogste akkolade aan 'n Amerikaanse burgerlike, ontvang. Hy het ook die NASA Medalje vir Voortreflike Diens, die NASA Medalje vir Uitsonderlike Diens, sewentien medaljes van ander lande en die Kongres-ereruimtemedalje ontvang.

Neil Armstrong is op 5 Augustus 1930 op sy grootouers se plaas naby Wapakoneta, Ohio gebore as seun van Stephen en Viola Armstrong. As tweejarige kleuter het hy saam met sy pa die Nasionale Lugwedrenne bygewoon. Sy geboeidheid met vliegtuie en vlieg het toegeneem en na hy sy eerste vlug in 'n Tin Goose vier jaar later, op die ouderdom van ses jaar, ervaar het, was hy vasbeslote om 'n vlienier te word. As tiener het hy 'n verskeidenheid werke gedoen om geld te verdien vir vlieglesse en op sy sestiende verjaardag het hy sy leerdersvlieglisensie bekom.

Armstrong het in 1947 van Blume Horskool in Wapakoneta gegradueer en het met 'n vlootbeurs vir vliegtuigboukunde ingeskryf by Purdue Universiteit. In 1949 is hy deur die Vloot opgeroep en word hy 'n vlienier. In 1950 is hy na Korea gestuur waar hy op agt en sewentig vegmissies gevlieg het.

Armstrong het na sy studies teruggekeer en in 1955 'n Baccalaureus Scientiae in Vliegtuigboukunde by Purdue Universiteit voltooi. In 1962, het hy 'n Magister Scientiae in Ruimtevaardkunde van die Universiteit van Suid-Kaliforni. Ontvang en in jaar 1970 word 'n Doktorsgraad in Ingenieurswese (honoris causa) deur Purdue Universiteit aan hom toegeken - een van verskeie eredoktorate wat hy ontvang het.

Na voltooiing van sy studies by Purdue het Armstrong in 1955 aangesluit by die National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) by die Lewis Vlugaandryflaboratorium. Later in daardie jaar het hy verskuif na die NACA Hospoed-vlugstasie by Edwards Lugmagbasis in Kaliforni as 'n Ruimtevaartnavorsingswetenskaplike en daarna as loods, 'n pos wat hy beklee het tot 1962 toe hy 'n ruimtevaarder geword het. By NACA, die voorganger van NASA, was hy betrokke by die X-15-projek en het hy in verskeie vuurpyle, helikopters en sweeftuie toetsvlugte onderneem. Hy was gekies om die Dyna-Soar, 'n eksperimentele tuig wat die atmosfeer kon verlaat, om die aarde kon wentel, weer die atmosfeer binnekom en soos 'n konvensionele vliegtuig kon land, te loods. Toe hy egter besef het dat die projek nooit tot uitvoer sou kom nie, het hy aansoek gedoen om 'n ruimtevaarder te word en is hy in 1962 as een van die eerste twee burgerlike ruimtevaarders gekies.

By El Lago, Texas, naby Houston se Bemanderuimtetuigsentrum, het hy vier jaar ruimtevaartopleiding ontvang. Op 16 Maart 1966 het Armstrong in sy eerste ruimtemissie as bevelvoerende loods van Gemini VIII met David Scott gevlieg. In 1969 maak hy sy historiese maanlanding. Armstrong het in 1971 van NASA bedank om 'n professor van Vliegtuigboukunde aan die Universiteit van Cincinnati te word. Sedert 1979 het hy as Voorsitter van Direksie van Cardwell International Corporation, Computing Technologies for Aviation (CTA) Inc en AIL Systems gedien. Hy was ook 'n direkteur van verskeie belangrike maatskappye.Armstrong is in 1956 met Janet Shearon getroud. Hulle het twee oorlewende kinders.

Op 25 Augustus 2012 sterf hy na 'n operasie vroer in Augustus, op die ouderdom van 82 in Cininnati Ohio, aan komplikasies van die verstopping van die hartare.









t Rolder is n nedersetting in die munisipaliteit Oos Gelre in die provinsie Gelderland in Nederland.







28 Augustus is die 240ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (241ste in skrikkeljare). Daar volg nog 125 dae in die res van die jaar.







Jean-Paul Sartre (21 Junie 1905 - 15 April 1980) was een van die belangrikste Franse filosowe en saam met Simone de Beauvoir een van die hooffigure van die Franse eksistensialisme. As 'n linkse intellektuele skryf hy 'n reeks drama's, essays en romans. L'tre et le Nant is sy vernaamste filosofiese werk. Sy belangrikste drama's is Les Mouches, Huis Clos, Crime passionel, La Putain respectueuse en Les Squestrs d'Altona. In 1964 word die Nobelprys vir Letterkunde aan hom toegeken, alhoewel Sartre weier om dit in ontvangs te neem.

Sy eerste roman La nause (Die mislikheid, 1938), wat talle outobiografiese elemente bevat, en die verhaalbundel Le mur (Die muur, 1939) verseker dat Sartre 'n belangrike plek in die literatuurgeskiedenis inneem. Met die Amerikaanse literre styl van die montage, waarvan John dos Passos se Manhattan Transfer een van die bekendste voorbeelde is, as sy voorbeeld lei Sartre saam met Albert Camus, Andr Malraux, Antoine de Saint-Exupry en Blaise Cendrars 'n nuwe fase van die Franse letterkunde in, wat onder die invloed van die Amerikaanse realisme staan.

Met Les mots (Die woorde), 'n verhaal oor sy kinderdae, lewer Sartre 'n buitengewone bydrae tot die outobiografiese genre.

Die toneelstukke van Sartre geniet minder aandag; dit gee veral uitdrukking aan Sartre se politieke oortuigings.











Gewone Tarentaal verspreiding

Geskep deur: 









Montreal (Montral in Frans; Standaardfrans: [meal], Kanadese Frans: [meal], Engels: [mntil]) is die naam van die stad, eiland en eilandsee by die vereniging van die riviere Sint-Laurens (Frans: fleuve Saint-Laurent) en Outaouais in die sentrale gedeelte van die Sint-Laurens-vallei. Montreal se hawe, wat 1 600 kilometer landinwaarts van die oseaan l, behoort tot die grootstes van Noord-Amerika.

Montreal (amptelik: Ville de Montral) is die grootste stad van die Franstalige provinsie Quebec (Oos-Kanada) - en op een na ook die grootste Franstalige stad in die wreld. Die le de Montral (Montrealeiland) het sowat 1,7 miljoen en die metropolitaanse gebied van Montreal 3,7 miljoen inwoners. Volgens die sensus van 2005 is meer as 70 persent van die bewoners van Montrealeiland Franssprekendes. Die grootste minderhede is die sogenaamde No-Canadiens (immigrante, 23 persent) en Engelstaliges (sowat tien persent). Daar is 'n aantal oorwegend Engelstalige voorstede veral in die weste van Montrealeiland soos byvoorbeeld Montreal West.

Teen die einde van die 17de eeu het Montreal se agterland feitlik tot by die Rotsgebergte (Frans: Les Rocheuses, Engels: Rocky Mountains), verby die Groot Mere en tot by die mond van die Mississippirivier gestrek toe die voyageurs (die Franse pelshandelaars en ontdekkers) Montreal hulle vertrekpunt gemaak het vir togte dwarsoor Noord-Amerika. Die voyageur Daumont de Saint-Lusson het die Groot Mere, Louis Jolliet die Mississippirivier en Charles Albanel en Paul Denys die Baie dHudson (Hudsonbaai) ontdek.

Die vestiging van Engelse en Skotse handelaars het tot 'n vinnige groei gelei wat van Montreal in die 19de eeu die belangrikste nywerheids- en handelsentrum van Kanada gemaak het. Teen die einde van die 19de en begin van die 20ste eeu het grootskaalse immigrasie die stad se karakter verander.



16 Mei is die 136ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (137ste in skrikkeljare). Daar volg nog 229 dae in die jaar.









Quintus Junius Arulenus Rusticus, (c. 35-93 n.C.), is beter bekend as Arulenus Rusticus, maar word ook Junius Rusticus genoem. Hy was 'n vriend en volgeling van Thrasea Paetus, en was soos laasgenoemde 'n ywerige bewonderaar van die stosynse filosofie. Hy was Tribuun van die plebs in 66 n.C., die jaar wat Thrasea ter dood veroordeel is deur die Romeinse Senaat; en hy sy veto op die senatus consultum sou plaas, indien hy nie deur Thrasea verhoed is nie, aangesien dit vir hom sekerlik nootlottig sou wees, sonder dat die aangeklaagde se lewe gespaar sou word. Hy was Praetor in die burgeroorlo na die dood van Nero, (69 n.C.), toe hy as een van die senaatsambassadeurs aan die Flawiese weermagte gewond is deur die manskappe van Petilius Cerialis. Hy het 'n besonder laat konsulskap beklee in 92 n.C. onder Domitianus, maar is in die volgende jaar ter dood veroordeel weens sy panegiriek vir Thrasea. Suetonius skryf 'n panegyriek vir Helvidius Priscus aan hom toe; maar laasgenoemde werk is deur Herennius Senecio saamgestel, soos ons van beide Tacitus en Plinius verneem.







Sotillo del Rincn is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len. Volgens die 2012-sensus het die munisipaliteit 'n bevolking van 202 inwoners.







APOEL FC is 'n Sipriotiese sokkerspan in Nicosia, wat in die Sipriotiese Eerste Divisie speel. APOEL speel sy tuiswedstryde in die GSP Stadion, wat 'n kapasiteit van 22 859 toeskouers het. Met 21 nasionale kampioenskappe is APOEL die suksesvolste sokkerspan in Siprus. Die klub verwerf internasionale bekendheid deur in seisoen 2011/12 tydens die UEFA Champions League die Franse topklub Olympique Lyon (wat oor 16 keer soveel geld beskik) te klop en so die kwarteindronde te bereik.



Maranho (uitgespreek [maw]) is een van die 26 state van Brasili. Dit is ook een van die armste deelstate van die land. Maranho se hoofstad en grootste stad, So Lus, het 'n bevolking van 986 826 in 2008 gehad.











Die Industrile en Kommersile Bank van Sjina (ICBC, Sjinees: , Zhnggu Gngshng Ynhng) is die grootste bank in Sjina en die derde grootste in die wreld. Dit is een van die "Groot Vier" banke in Sjinese staatsbesit die ander is die Bank van Sjina, Landboubank van Sjina en Sjinese Konstruksiebank.









Audrey Blignault (gebore 6 Julie 1916, oorlede 1 Oktober 2008) was 'n bekende Afrikaanse skrywer.

Sy is gebore in Bredasdorp, Suid-Afrika. Haar volle naam was Audrey Bettie Blignault. Sy word tweetalig groot, maar gaan skool in Engels. Sy besluit om in Afrikaans te skryf nadat sy deur haar studie van die Afrikaanse letterkunde op die Universiteit van Stellenbosch met "die opwindende en verrykende vernuwing" van die Afrikaanse posie in aanraking gekom het. Sy was die redakteur van Die Huisvrou, doen radiowerk vanaf 1946 met veral twee programme Wat kan ek lees? en Boeke vir ons kinders, en was 'n rubriekskrywer vir Sarie Marais vanaf 1950. In 1967 is sy betrokke in 'n ernstige motorongeluk en is vir 'n geruime tyd in 'n koma. Sy verloor haar eerste eggenoot, Andries Blignault, in dieselfde ongeluk. Sy trou in 1970 met A J (Attie) de Villiers. Die egpaar woon in Tuine in Kaapstad.

Sy verwerf die Eugne Maraisprys in 1961 vir haar eerste twee boeke, die W.A. Hofmeyr-prys in 1965 vir Met ligter tred en ander prosa, die Italiaanse Adelaide Ristori-prys in 1980 vir haar waardevolle bydraes tot kultuur, en die Staatspresidentstoekenning in 1982 vir uitmuntende diens. Sy is die eerste vrou om tot die bestuur van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns verkies te word, in 1973, en word 'n erelid daarvan in 1994. Sy ontvang 'n eredoktorsgraad van die Universiteit van Stellenbosch in 1991.

Blignault is op 1 Oktober 2008 in 'n kliniek in Kaapstad op 92-jarige ouderdom oorlede.







Kulsdom is n nedersetting in die munisipaliteit Berkelland in die provinsie Gelderland in Nederland.





In die Romeinse Republiek, was 'n diktator (een wat dikteer), 'n buitengewone magistraat (magistratus extraordinarius) met die absolute gesag om take te verrig asmede die bevoegdhede van 'n gewone magistraat (magistratus ordinarius). Die amp van diktator was 'n regsontwerp wat aanvanklik as Magister Populi (Meester van die Mense) bekend was, d.i. Meester van die Burgermag.

Die Romeinse Senaat het 'n senatus consultum deurgevoer wat die konsuls gemagtig het om 'n diktator te nomineer 'n enkele uitsondering op die Romeinse regsbeginsels van kollegialiteit (veelvoudige beklers van dieselde amp) en verantwoordelikheid (regsaanspreeklikheid vir amptelike aksies) slegs een man is aangestel, en as hoogste magistraat, was hy nie wetlik aanspreeklik vir amptelike aksies nie; 24 liktore het hom bygestaan.

Slegs 'n enkele diktator is geoorloof weens die imperium magnum, die groot, buitegewone gesag waardeur hy beslissings kon omverwerp, afsettings uit ampte kon gelas, of die doodstraf kon uitvoer op ander kuruliese magistrate wat ook met imperium bedeel was. Die diktator is aangestel ter uitvoering en voldoening van Romeinse staatsake genaamd rei gerundae causa (vir verrigting van die saak) of seditionis sedandae causa (vir ondersit van rebellie), soos in die geval van Sulla, wat as dictator legibus faciendis et rei publicae constituendae causa (diktator vir die maak van wette en beskikking van die grondwet), die presedente gestel het wat die Romeinse Republiek sou beindig.





This template is used to  in Wikipedia. It is specifically for books. This template replaces the deprecated . 

Alle velde moet in kleinletters wees.

Kopieer n blankoweergawe om te gebruik. Onthou om die "|" (pypkarakter) tussen elke veld te gebruik. Verwyder enige ongebruikte velde om rommel in die wysigingsvenster te verminder.

Geen sjablone of towerwoorde is nodig wanneer n ISBN, OCLC-nommer of DOI as n identifiseerder gebruik word nie. Gebruik eerder die toepaslike veld in plaas daarvan om die id-veld te gebruik. Tik byvoorbeeld eerder isbn= gevolg deur die nommer in pleas van id=ISBN. Sjablone is beskikbaar vir ander identifikasienommertipes om in die ID-veld te gebruik (, , , ens.) indien hierdie nie beskikbaar is nie. Sien ook die volledige beskrywing van velde.

Most fields can be wikilinked (ie. title = [[book article|book title]]), but should generally only be linked to an existing Wikipedia article. Any wikilinked field must not contain any brackets apart from normal round brackets () — don't use <>[]{}.



Nested fields either rely on their parent fields, or replace them:

See .

Note the extra full-stop when the last author ends with an initial, and there is no date:

We don't know of a practical solution to this — unless there is a way to test the characters of a field?

Established citation styles for coauthors:

See  for a list of tools which can help create a reference in the 'cite book' format.







Het Volksblad was n Hollandse koerant wat in die tweede helfte van die 19de eeu 30 jaar lank deur B.J. van de Sandt de Villiers in Kaapstad uitgegee is (vir die latere Afrikaanse dagblad, sien Die Volksblad).

Van de Sandt de Villiers het die koerant die eerste maal in 1849 gepubliseer, maar dit het net 'n jaar lank bestaan. In 1856 laat hy die koerant herleef. In die stryd tussen die Liberale en Ortodokse Party het die koerant die Liberale ondersteun en vinnig vooruitgang gemaak sodat dit spoedig drie keer, pleks van een keer, per week verskyn het. 

Die koerant het gestrewe na samewerking van albei "kolinierasse" (Hollands- en Engelssprekend) ten behoewe van hulle Suid-Afrikaanse vaderland en van hulself as "heersende volk". Hoofartikels is onder meer deur prof. John Noble en adv. F.S. Watermeyer geskryf. Jan F. Celliers was die redakteur van 1863 tot 1872, toe hy Transvaal toe verhuis om die redaksie van De Volkstem te gaan lei. Sy opvolger was dr. J.W.G. van Oordt. 

Baie van die vroegste stukke Afrikaans het in Het Volksblad verskyn, soos Boerenbrieven uit Fraserburg van Samuel Zwaartman (H.W.A. Cooper) en ook F.W. Reitz se verwerking van gedigte van Burns.

Het Volksblad het in 1886 gesluit.





Die Watertrapper (Podica senegalensis) is 'n water standvol wat voorkom aan die suid- en ooskus van Suid-Afrika, Gauteng, Limpopo, Mpumalanga, Zimbabwe en suidwes Mosambiek. In Engels staan die vol bekend as African finfoot.









Tuin van die Tintenpalast, Windhoek

Geskep deur Gebruiker Chtrede, Duitse Wikipedia



Zond (Russies: ) is die naam wat gebruik is vir twee reekse onbemande ruimtetuie deur die Sowjetunie tussen 1964 en 1970. Die doel was om inligting in te samel oor nabygele planete en om ruimtetuie te toets. 

In die begin was daar probleme met die Proton-vuurpyl se betroubaarheid, maar daar is voortgegaan met die toetsvlugte, met n paar probleme wat wel ontstaan het. Die meeste van die toetsvlugte tussen 1967 en 1970 (Zond 4 tot 8) het probleme ondervind om na die aarde terug te keer.

Al die Zond-sendings was onbemande vlugte. Vier van hulle het foute gehad wat geen bemanning sou oorleef het nie. Instrumente op hierdie vlugte het data versamel oor onder andere kosmiese en sonstrale, magnetiese velde, radioseine en die sonwind. Baie foto's is op die sendings geneem.

Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia





C/1652 Y1 was 'n komeet wat deur Jan van Riebeeck ontdek is. Dit is vir die eerste keer op 17 Desember 1652 (Juliaanse kalender) waargeneem en was die eerste komeet wat van Suid-Afrika ontdek is.









'n Skrikkelsekonde is 'n positiewe of negatiewe een-sekonde aanpassing tot die Gekordineerde Universele Tyd (UTC) -tydskaal om dit naby gemiddelde sontyd te hou.

Wanneer 'n positiewe skrikkelsekonde bygetel word teen 23:59:60 UTC, vertraag dit die begin van die volgende UTC-dag (teen 00:00:00 UTC) met een sekonde, effektiewelik word die UTC-klok stadiger.

Sedert die invoering van die stelsel in 1972 is 'n totaal van 24 skrikkelsekondes bygevoeg, gemiddeld ongeveer een sekonde elke 18 maande.









Erik Gustaf David Norn (* 1 Februarie 1981) is 'n Sweedse sanger, kitaarspeler en liedjieskrywer wat die bekendste is vir sy rol in hierdie velde vir die musiekgroep Mando Diao van Borlnge. Norn het in Kvarnsveden in Borlnge grootgeword, maar sedert hy as sanger in Mando Diao bekend staan, woon hy nes die res van die groep in Stockholm. Norn se twee broeders, Victor en Carl, speel in die groep Sugarplum Fairy. In 2006 is Norn as die sexyste man in Swede aangewys. Gustaf Norn se vrou Pernilla het in September 2006 geboorte geskenk aan 'n seun, Joseph.





Robert Monroe (1915-1995) was 'n Amerikaanse sakeman met 'n groot belangstelling vir die bonatuurlike. Hy word beskou as die bekendste pionier op die gebied van buiteliggaamlike ervarings.

Monroe was 'n suksesvolle en veelsydige sakeman (veral in die radiowereld). Volgens Monroe het hy een aand wakker geword terwyl hy langs sy vrou Nancy geslaap het en plotseling daarvan bewus geword dat hy dat hy teen die plafon druk. Hy het geskok na onder gekyk waar hy twee mense op 'n bed gesien het. Hy beskryf sy toestand as verward, totdat hy besef dat die twee mense hy en sy vrou was, waarna hy gedink het dat hy besig was om te sterf. Plotseling was hy weer in sy liggaam. Volgens Monroe het die verskynsel nog baie meer kere gebeur en later het hy sy angs oorwin. Na 'n lang periode van eksperimentering beweer Monroe dat hy nou bewus die proses kan begin en beheer. Monroe het met verloop van tyd werkwinkels aangebied en 'n prosedure geskryf van hoe mens self buiteliggaamlike ervarings tot stand kan bring, maar dit blyk nie dat die verskynsel by elke persoon kan plaasvind nie.

Monroe het sy ervaringe in drie boeke opgeskryf (de sogenaamde uittredingtrilogie):





Louterwater is 'n nedersetting in die Oos-Kaap, Suid-Afrika. Die dorpie is gele op die R 62 hoofpad. 

Die dorp het rondom die smalspoorlyn ontwikkel. Op 'n nabygele plaas met dieselfde naam is die landgoed van die familie Rademeyer. Hulle is afstammelinge van die kommandant JI Rademeyer wat homself gedurende die Sesde Grensoorlog (1834-1835) onderskei het. Hulle het hulle weg oopgeveg uit 'n hinderlaag wat self sir Benjamin D'Urban bendruk het.

Die hoofkantoor van Langkloof Koperatiewe Vereniging (Lanco) is hier gevestig. Hulle verpak, verkoel en versprei vrugte. Hulle beheer ook die verspreiding van misstowwe en landbouchemikalie. 





Hierdie sjabloon dui die lugkordinate van ruimtevoorwerpe aan. Dis n kopie van die Wikipedia:WikiProject Geographical coordinates-sjablone. Dit las die woord "kordinate" en 'n klein foto vooraan by. As jy die kordinate alleen wil gebruik, gebruik die sjabloon . 

Die sjabloon het 8 parameters. Die eerste drie is die regte klimming (ure, minute en sekondes). Die vierde is die deklinasieteken (- vir negatief en + vir positief). Die volgende drie parameters is die deklinasie (grade, minute en sekondes). Daarna volg die afstand in ligjare, wat gebruik word om in te zoem. Die standaard- laaste parameter in sterrebeelde is die nommer 10.

Plaas hierdie sjabloon aan die einde van artikels.



Dit lyk so:en dui n posisie aan van 

}}



'n Ekonomiese depressie is 'n langdurige resessie, oftewel 'n erge afswaai in ekonomiese groei van 'n land.









1. FC Kaiserslautern is n Duitse sokkerklub uit die stad Kaiserslautern. Kaiserslautern speel in die Fritz Walterstadion, vernoem na die aanvoerder van die Duitse nasionale span wat in 1954 die wreldbeker gewen het. 

Kaiserslautern is op 2 Junie 1900 gestig as FC 1900 Kaiserslautern. Die klub was n samesmelting tussen Germania 1896 en Fuballgesellschaft 1899. Die klub was van die begin af n lid van die Bundesliga en is in 1996 die eerste keer gerelegeer, alhoewel die span in daardie jaar die DFB-Pokal (die Duitse uitklopbeker) gewen het.

Duitse sokkerkampioen

DFB-Pokal





Die Karoo Lodge in Donkinstraat, Beaufort-Wes











Luik kan wees:

Luik is in die Franse taal Lige en in die Duitse taal Lttich.







Sleeburg is n nedersetting in die munisipaliteit Heumen in die provinsie Gelderland in Nederland.







Noise-musiek is een van vele musiekgenres wat gekenmerk word deur nie-tradisionele musiekinstrumente. Noise-musiek mag, byvoorbeeld, insluit: gemanipuleerde opnames, stoornis, terugkoppeling, masjiengeraas, baanwerkverbuigde instrumente, nie-musikale stemelemente, of enige ander bronne van geraas.

Praktisyns en entoesiaste van die genre verwys in die algemeen nie hierna as "noise-musiek" nie, maar verkies eerder die term "noise".





Die Draadvinvlindervis (Chaetodon auriga) is 'n vlindervis wat voorkom aan die ooskus van Suid-Afrika vanaf die Aliwal-bank tot by die Oman en ook die Rooisee. Die kleintjies is al by Mosselbaai gevind. In Engels staan die vis bekend as die Threadfin butterflyfish.

Die vis is plat met 'n gryswit, chevron-gestreepte lyf en met 'n geel rugvin, anale vin en stert. Dit het ook 'n swart vlek oor die oog. Die volwassenes het ook 'n swart kol op die die rugvin en die rugvin ontwikkel 'n verlengde draad wat verby die stertvin strek. Die vis bly in rots- en koraalriwwe en word 23 cm lank. Hulle kan in akwariums oorleef.





Die Verkennersbeweging is kultuur- en vryheidsbewegings in Suid-Afrika wat die belange van die Afrikaner-Boerevolk bevorder. Hulle sien hulself as polities neutraal, maar streef om 'n onafhanklike vaderland waarin die Boervolk vry kan voortleef.

Die Beweging het sy ontstaan gehad op 19 Oktober 1989 in die omgewing van Hekpoort. In 1990 het die Verkenners besluit, onder leiding van Steve Strydom, om die beweging landswyd bekend te stel weens die talle navrae wat hulle ontvang het.Die Beweging het sy amptelike beslag gekry op 9 Februarie 1991 tydens sy stigtingskongres te Welkom.

Die doelstellings van die beweging is daarin gele, dat:

Die amptelike en enigste taal van die beweging sal Afrikaans wees.

Die beweging berus op 'n Christelik volkseie grondslag met erkenning van die oppergesag van die Drie enige God en die gehoorsaamheid aan die Bybel, as die onfeilbare Woord van God, wat vir ons sal dien as enigste norm en rigsnoer.

Lidmaatskap sal beperk wees tot Boerevolksgenote, wat: 

Die beweging maak voorsiening vir Verkennersposlede en Individuele lede. Inskakeling kan soos volg geskied: 

'n Kandidaat se naam word aan die Pos voorgel vir keuring. Inskakeling geskied dan by wyse van 'n instellingsformulier waartydens die Verkennersbelofte afgel word.

'n Lid kan hierdie tipe van lidmaatskap verkry, indien daar; 









Geotermiese energie oftewel ondergrondse warmte (nie met geotermiese krag te verwar nie) verwys na die hitte (therme) wat deur die aarde (geo) voortgebring word. Daar word geskat dat planeet Aarde se kern temperature van tot 7 000 C bereik, en hierdie hitte straal opwaarts deur die aarde se binnekant na die oppervlak. Dit is dieselfde hitte wat die tektoniese beweging van die plate op die mantel voortdryf. Waar twee plate van mekaar af weg beweeg, stoot magma deur die gaping op, en waar twee plate bots, word een gewoonlik gesubdukeer onder die ander een, wat dan lei tot wrywing en verdere hitte (asook die verdere skepping van magma).

Hierdie prosesse laat toe dat pluime verskriklik warm binne-aarde-materiaal in aanraking kom met die aarde se oppervlak, en sodoende hitte na die aarde se oppervlak vervoer. Seismiese aktiwiteit is mees algemeen in hierdie plaatgrensareas, so aardbewings en vulkane word meesal hier aangetref.In ander gevalle vorm groot poele magma onder die kors en hulle kan tot 'n miljoen jaar neem om af te koel. In hierdie gebiede stel diep verskuiwings die water in staat om diep af in die aarde te sypel dit kan renwater, water vanaf mere of damme, of selfs seewater wees. Hoe dieper na onder die water beweeg, hoe warmer word dit soos dit in aanraking kom met die magmapoele, en derhalwe sirkuleer dit terug na die oppervlak deur middel van konveksie.Die resultaat kan wissel vanaf warmwaterbronne, spuitbronne, of modderbronne tot selfs geotermiese reservoirs indien die water vasgevang word deur 'n oorliggende ondeurlatende rotslaag. Hierdie geotermiese reservoirs is aansienlik warmer as hulle oppervlakkige teenpartye, en bereik temperature van tot 350 C.

Sodanige reservoirs word opgespoor deur van 'n reeks geologiese, seismiese, elektriese en geochemiese middele gebruik te maak, en dan word putte geboor om die stoom en warm water vry te laat - wat, op hulle beurt, ingespan word om turbine-generators te laat draai om elektrisiteit in geotermiese kraginstallasies op te wek.

Geotermiese energie is 'n energiebron wat as gevolg van gravitasionele botsings, atomiese reaksies en radioaktiewe splyting in die magma ontstaan. Die temperatuur styg gemiddeld met 1 C per duisend kilometer diepte, maar daar is uitsonderings. Plek-plek styg die temperatuur op 'n diepte van twee kilometer tot 360 C. Hierdie verskynsel kom byvoorbeeld in Ysland, Itali, Nieu-Seeland en die Verenigde State voor. Kragopwekking deur middel van geotermiese stoom is vir die eerste keer in 1904 in die Italiaanse dorp Larderello suksesvol getoets, en sedert 1913 lewer 'n geotermiese kragsentrale elektrisiteit. Geotermiese krag kan egter ook naby die aarde se oppervlakte ontgin word. Alhoewel die klimaat in baie gebiede deur aansienlike lugtemperatuurskommelings tussen byvoorbeeld somer en winter gekenmerk word, verander die temperature in die boonste laag van die aardkors minder sterk. Vanuit die wiskundige standpunt bekyk, lyk die temperatuurskommelings op 'n soort harmoniese trilling. Teen 'n diepte van sowat vyf tot tien meter kom die temperatuur, wat in die grond gemeet word, min of meer ooreen met die jaarlikse gemiddelde temperatuur. Hierdie warmte word deur middel van spesiale borings na die oppervlak gepomp en veral vir die verwarming van geboue ingespan. In die somer kan elektrisiteit afkomstig van aardwarmte egter ook vir verkoeling en lugreling gebruik word.

Die skouspelagtige vrystelling van energie tydens 'n vulkaniese uitbarsting lewer dramatiese bewys van die groot hoeveelheid energie wat onder ons voete l.

Ongeveer dertig tot veertig kilometer soliede rots skei ons van 'n laag warm, gesmelte rots, genaamd magma. Daar word gereken dat di laag ongeveer 2 900 kilometer diep strek. Die magma is te diep, te warm, en te gevaarlik vlugtig om direk as energiebron gebruik te word. Tg ontsnap die warmte uitwaarts na die boonste rotslaag wat die aardkors vorm. Soms word water as gevolg van ongewone geologiese formasies in poreuse rotse 'n paar kilometer onder die oppervlak van die aarde vasgevang. Di water absorbeer dan geleidelik baie van die uitwaartsvloeiende hitte om 'n groot reservoir warm geotermiese vloeistowwe te vorm. Geisers (spuitbronne) en warmwaterfonteine ontstaan waar natuurlike skeure in die rotslaag die warm vloeistowwe toelaat om na die oppervlak te ontsnap.

Die temperatuur styg dramaties hoe meer in die rigting van die kern beweeg word. By dye aardoppervlakplate wissel die temperatuur van 0 tot 1 000 C, by die mantel van 1 000 tot 2 000 C, by die onder-mantel van 2 000 tot 4 500 C, en by die kern word dit 4 500 C.

Die gebruik van geotermiese energie vir verwarming is ten minste so oud soos die antieke Romeinse badhuis. Die grootskaalse benutting daarvan moes egter wag op die tegnologie van die 20ste eeu.

Ysland benut sy vulkane, geisers en warmwaterbronne reeds in s 'n mater dat geotermiese verwarmingskemas in die behoeftes van die hoofstad, Reykjavik, voorsien. Dis 'n moeilike en duur taak om te voorkom dat daar groot hitteverlies is uit die warwaterpype wat die energie van die opwekkingsterrein af moet vervoer. Om hierdie rede is geotermiese verwarming nie in gebiede ver van die geotermiese bronne moontlik nie. Die Franse is ook gelukkig om baie sulke bronne naby hul woongebiede te h, en het teen 1990 al 500 000 huise deur geotermiese energie verwarm.

Die kleiner reservoirs nader aan die oppervlak word gewoonlik direk in die vorm van gesondheidspa's (warmwaterbronne), visplase, asook vir ander industrile en huishoudelike toepassings gebruik. Mense het reeds sedert antieke Romeinse tye van warmwaterbronne vir ontspannings- en ander doeleindes gebruik gemaak, en hulle gewildheid neem steeds toe: in Rusland, byvoorbeeld, word nie minder nie as 3 500 spa's bedryf.

In die landbousektor word warm water vanuit die geotermiese reservoirs benut vir kweekhuise. Dit is 'n baie effektiewe wyse om verhoogde temperature vir bepaalde oeste te handhaaf. In werklikheid het sommige landbougemeenskappe in Europa reeds vir honderde jare op hierdie wyse van geotermiese reservoirs gebruik gemaak om te verseker dat hulle oeste deur die bitterkoue winterseisoene kan oorleef om suksesvol te wees. 

Ander industrile toepassings sluit, onder andere, toepassings in akwakultuur (veral gewild in die Verre Ooste en die Verenigde State vir palings, alligators en tropiese visse), die varsprodukte-droogindustrie, melkpasteurisasie en die papiervervaardigingsproses in. Geotermiese kraginstallasies het die groen voordeel dat hulle nie gevaarlike kweekhuis-gasse vrystel, soos tradisionele fossielbrandstof-brandende kraginstallasies wel doen, nie. Geotermiese krag stel eerder net stoom (waterdamp) in die atmosfeer vry. Daar moet egter opgemerk word dat die verhittings-effek van kweekhuis-gasse versterk word deur die teenwoordigheid van waterdamp in die atmosfeer.

Sommige lande wat nie ondergrondse reservoirs besit nie, kan dit oorweeg om twee gate 'n ent van mekaar af in poreuse rotse te sink. Deur koue water in die een gat af te pomp, hoop hulle om 'n voorraad warm stoom uit die ander gat te verkry. Die koue water sal die warm rots afkoel, en die water sal deur die rots verhit word.

Aangesien hitte stadig van die kern van die aarde na buite uitstroom, kan energie wat van die reservoirs verkry word, nie dadelik vervang word nie. Geotermiese energie is dus nie vervangbaar in die leeftyd van die mens nie, maar sal uiteindelik oor 'n langer tydperk vervang kan word. Tg is di energiebron redelik konstant.









...dat die Skotse uitvinder John Logie Baird reeds in 1926 in Londen die eerste publieke demonstrasie van 'n televisie gegee het? 10 jaar later was daar slegs 100 televisiestelsels in die wreld; vandag is daar meer as 1,5 miljard.

Kazan (Russies: , Tataars-Kirillies: , Latyns: Qazan) is 'n stad in Rusland en die hoofstad van die Republiek van Tatarstan. Die stad het in 2010 'n bevolking van 1 143 600 gehad en was die agste grootste in die Russiese Federasie.

Kazan is by die samevloeiing van die Wolga- en Kazanka-riviere in die Europese gedeelte van Rusland gele. Die stad is die geestelike sentrum van die Islamitiese godsdiens in Rusland en 'n beduidende nywerheidsentrum (masjienbou). Dit vorm een van die middelpunte van Rusland se vervoernetwerk.

Die Russiese Patentkantoor het aan Kazan in April 2009 die reg vergun om die bynaam "Derde Hoofstad" van Rusland te dra. Die Kremlin van Kazan is deur UNESCO as wrelderfenis gelys.









Die jaar 1488 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 88ste jaar van die 15de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Victor Moses (gebore 12 Desember 1990 in Lagos) is 'n Nigeriese sokkerspeler. Hy het vir die Ierse nasionale sokkerspan uitgedraf.







Jan Ernst Abraham Volschenk (gebore Riversdal-distrik, 20 Augustus 1853 oorlede Riversdal, 22 Januarie 1936) was die eerste Suid-Afrikaanse kunstenaar wat hom voltyds aan die skilderkuns gewy het. Die onderwerpe van sy skilderye kom byna almal uit die Riversdal-omgewing in die tydperk vanaf 1870.

Volschenk is op die plaas Melkhoutkraal gebore. As jong seun was hy reeds vroeg by die boerdery as skaapwagter betrokke. Plaasskole het daardie jare daar nog nie bestaan nie en sy onderrig het bestaan uit Bybelonderrig en basiese lees-, skryf- en rekenvaardigheid. Met sy tekeninge in die sand en op klippe van die omringende berge en die plaaslike plante openbaar hy n besondere tekenaanleg. Dit het veral die aandag getrek van landmeter James Reitz op sy besoek aan die plaas. Met die gevolg dat Volschenk op 13-jarige ouderdom ingeskryf word as leerling aan die pasgestigte Hor Seunskool op Riversdal. Na sy skoolloopbaan tree Volschenk as boekhouer in diens van prokureur Gysbert Reitz, broer van die landmeter, by die firma Reitz en Versfeld op Riversdal.

In sy vrye tyd lees Volschenk wyd oor die skilderkuns, bekyk skilderye en eksperimenteer met die penseel. n Sesmaande-lange reis in 1893 bring hom in verskeie Europese lande. Hy besoek talryke kunsgalerye en bekyk hul kunsskatte. Met die oog op moontlike hovlakonderrig spreek hy n Belgiese meester. Daar kry hy die onverwagte advies om voort te gaan op sy reeds ingeslane weg en om nie formele opleiding te ondergaan nie. Volschenk se enigste werklike kunsonderrig was dus die kunslesse wat hy as leerling volgens die normale skoolleerplan ontvang het.

Omdat Volschenk homself in die skilderkuns onderrig het, kan hy moeilik by n groep skilders met n bepaalde styl ingedeel word. Na sy uitgebreide Europese besoek het sy gebruik van kleur merkbaar verander. Voorheen was dit baie donkerder en na sy besigtiging van skilderye van die Impressioniste was daar n bepaalde invloed deur die groep in sy werk merkbaar. Sy latere skilderye was ligter van kleur met flou pienk, oranje, blou, grys en pers. Tipiese kleure van sy omgewing wat hy gebruik, is die mistige blou, silweragtige grys en rosige vlaktes. Verder gebruik hy donker rooi en pers tinte en lig op die berghellings. Kenners bespeur n ooreekoms tussen sommige van Volschenk se werke en Duitse kunstenaars van sy tyd. Volschenk het die natuur so getrou as moontlik op die doek probeer vasvang. Sy tegniek was eenvoudig. Veral opvallend was sy smal verfhale. Sy onderwerpe was meesal uit sy omgewing: Langeberg, Riversdal, Boland, Klein Karoo, n lae oggendson, see, aalwyne, pienk heide, wolke. Sy nalatenskap l veral in sy uitbeelding van die landskap van die Suid-Kaap.

Die jaar 1879 kan beskou word as die begin van Volschenk se professionele loopbaan as landskapskilder. Toe neem hy vir die eerste maal en slegs met 4 skilderye deel aan n uitstalling in Kaapstad. Sy bekendheid het van toe af stadig toegeneem en kunskopers het by hom aan huis gekom om skilderye te koop. In 1904 word hy die eerste Suid-Afrikaanse kunstenaar wat hom voltyds aan die skilderkuns wy. Sedert 1914 raak sy werke landswyd gewild, veral ook deur die bemarking deur die firma Lezard. Sy werke het belangstelling en n liefde vir skilderkuns by die Suid-Afrikaanse publiek gewek. Gevolglik word hy in 1931 verkies tot erelid van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns.

Volschenk was n beskeie, beminlike en verdraagsame persoon. Daarby was hy oplettend en noukeurig. Die karaktertrek lei daartoe dat hy n versameling van 4 000 verskillende kewersoorte opgebou het. Dit het soveel buitelandse belangstelling gewek dat hy moes kies tussen n loopbaan as kunsskilder of insektekundige. Ook die heraldiek het sodanig sy belangstelling geprikkel dat hy as n kenner beskou is. Houtwerk, houtsnywerk en tuinmaak was sy stokperdjies. Vir jare lank was hy ere-sekretaris van die skoolkomitee van die plaaslike Hor Meisieskool. Die Volschenk-gesin was betrokke by hul gemeenskap en by feestelike geleenthede het Volschenk die leiding geneem in dorpsverfraaiing.

Die 44-jarige Volschenk trou in 1898 met Helen(a) Smalberger, n meisie van die plaas De Draai net buite Riversdal. Uit die huwelik is nege dogters gebore wat almal n kunstalent geopenbaar het. In die gees van die tyd was die Volschenk-gesin se huistaal oorwegend Engels.

Volschenk se oudste dogter Vera is op 11 Mei 1899 te Riversdal gebore. Ook sy het n bekende skilder geword met n styl wat verrassend veel met die van haar vader ooreenkom. Sy skilder ook dieselfde onderwerpe. Vera het haar opleiding in Grahamstad ontvang en is daarna dosent aan die destydse onderwyserskollege op Oudtshoorn. Na haar egskeiding vestig sy haar op Stilbaai en hou gereeld uitstallings. Haar dogter Elaine Hayward (later bekend as Helene Volschenk Hayward en na haar troue as Helene Volschenk Gerrand) het haar moeder en oupa se kunstalent gerf. Sy leer die fynere tegniek van die skilderkuns by n kunsskool in Londen. Vera Volschenk sterf op 20 April 1987 en haar dogter Elaine (gebore 1924) enkele dae later op 26 April 1987.

1.Plaashuisie, distrik Riversdal (1912);2.Berg, Riversdal (1915);3.Gemengde plantegroei om die voet van die Langeberge (1932);4.Bergpad, Riversdal (1932);5.Mosbegroeide rotse, Riversdal (1934);6.Oggendgloor op die Drakensteinberge, Daljosafat (1935);7.Dagbreek in die Karoo;8.Groot Drakensteinberge;9.Sonderendrivier;10.n Appelkoosboord op Wellington;11.n Stellenbosse wyngaard op die plaas Bon Foi;12.Aalwyne;13.Berge en aalwyne;14.Skape;15.Aandgloor (1927);16.Seetoneel;17.Bergsipresse (1918);18.Huis op die heuwel;19.Bainskloof

Jan Volschenk leef nie net voort in sy werke wat landswyd in verskeie kunsgalerye vertoon word nie. Laerskool Volschenk en Volschenkstraat, beide op Riversdal, dra sy naam. In 1978 het die poskantoor 4 possels uitgegee met skilderye van Volschenk. Op die eerstedagkoevert wat saamgegaan het met hierdie possels is ook n foto van die skilder. Volschenk l begrawe in die begraafplaas aan die suidekant van die nasionale pad N2 wat deur Riversdal gaan.







Baie soorte elementre deeltjies kom in twee soorte voor: die "normale" deeltjie en sy antideeltjie. Die massa, lewensduur en spin van n deeltjie en sy antideeltjie is dieselfde, maar sy lading is die teenoorgestelde. So is die elektron se antideeltjie die positron, of anti-elektron, wat n positiewe lading het.





Moraka die tweede, gebore in c. 1795 en oorlede in Thaba Nchu in 1880, was 'n Barolong-hoofman wat op vriendskaplike voet met die Voortrekkers was.

Moroka het die Voortrekkerleiers altyd goed by sy hoofstad by Thaba Nchu ontvang. Hy het n groep Voortrekkers teen aanvalle van Matabele plunderaars beskerm en het die Blanke setlaars in die Vrystaat gehelp om aanvalle teen Silkaats (Mzilikazi) te loods. Moroka het ook gedurig in konflik met Moshweshwe geleef. Vir sy lojaliteit het President Brand in 1865 territoriale outonomie aan die Barolong gegee, maar dit is kort na Moroka se dood in 1884 onttrek toe die area deur die Vrystaat geannekseer is.





Pretbederwerswaarskuwing: Die storielyn of storie se einde volg hieronder.



Anglesey (Wallies: Ynys Mn) is 'n eiland en graafskap in die noordweste van Wallis in die Ierse See. Die hoofstad is Llangefni en die grootste stad is Holyhead.

Die Engelse naam van die eiland is afgelei van Oudnoors Ungolls Ey, die "eiland van Ungoll". Die naam het geen betrekking tot die historiese etniese groep van die Angeln.







Czesaw Miosz

Poolse skrywer, digter en essayis

Beduidende werke in Engelse vertalingThe Captive Mind (1953)The Seizure of Power (1953)Seleted Poems (1973)

Miosz het aan die Universiteit van Vilnius in die regte gestudeer. In Vilnius - destyds as Wilno 'n merendeels Poolssprekende stad - het hy ook sy eerste gedigte gepubliseer. In die 1930's het hy reise deur Wes-Europa onderneem en later danksy 'n stipendiaat een jaar in Parys gebly.

Tydens die Duitse besetting van Pole in die Tweede Wreldoorlog het hy in Warskou gebly. N die oorlog het hy 'n pos in die Poolse diplomatieke diens in Parys en die Verenigde State beklee. In 1951 is hy politieke asiel in Frankryk toegestaan.

Vanaf 1960 was Miosz meer as twintig jaar lank as professor vir Slawiese tale en literatuur aan die Universiteit van Kaliforni in Berkeley werksaam. In 1970 het hy Amerikaanse burgerskap aanvaar.

Vir sy literre werk is in 1978 die Internasionale Neustadt-prys vir letterkunde aan hom toegeken. In Israel is hy met die Yad Vashem-medalje vir sy verset teen Nazi-Duitsland vereer en het ook talle ander toekennings ontvang soos die U.S. National Medal of Arts, 'n Guggenberg-stipendiaat en 'n eredoktorsgraad van die Harvard-universiteit.

In Pole was sy werke voor 1989 verbode sodat baie van sy boeke eers in Frankryk, die Verenigde State of deur ondergrondse uitgewerye in Pole gepubliseer is. N die val van die Ystergordyn het hy aanvanklik tussen Berkeley en Krakw gependel en hom in 2000 uiteindelik in di Suid-Poolse stad gevestig. Hier is Miosz in 2004 oorlede. 

Die posie van Czesaw Miosz word deur 'n groot rykdom aan simbole en metafore gekenmerk. Sy romans het daarenteen dikwels outobiografiese trekke. Sy bekendste werke sluit Zniewolony umys ("Verleide denke", 1953) oor die gedrag van intellektueles in 'n totalitre bedeling; Dolina Issy ("Die Issa-vallei", 1955), 'n potiese verhaal oor die mitiese Pools-Litause landskap; en Rodzinna Europa (1958), 'n outobiografiese werk waarin Miosz oor die Europese mentaliteit en 20ste eeuse geskiedenis reflekteer, in.

Miosz het sy werke byna uitsluitlik in Pools gepubliseer, ook tydens sy ballingskap in die weste. 'n Groot deel daarvan is na Engels en 'n tiental ander tale vertaal. Miosz het sy latere gedigte in samewerking met Robert Hass self na Engels vertaal.









Wesley is 'n klein dorpie naby die kus van die Indiese Oseaan in die Oos-Kaap, Suid-Afrika. Die dorpie is op die R72 hoofpad. 

Die dorpie is in 1823 deur William Shaw begin toe hy 'n Wesleyaanse sendingstasie gestig het. Dit is waarskynlik na die stigter van die Wesleyaanse kerkgenootskap, John Wesley, vernoem.









Die kategorie bevat artikels oor vols in die genus Motacilla.



Die Cape Town Rifles (Dukes) is 'n reserwemagregiment in die Suid-Afrikaanse Infanteriekorps van die Suid-Afrikaanse Ler. Dit bestaan sedert 1855, en het 'n geskiedenis wat aktiewe deelname aan verskeie koloniale veldslae, die Tweede Vryheidsoorlog, die Eerste Wreldoorlog, die Tweede Wreldoorlog, die Grensoorlog, en die Noodtoestand insluit. Die regiment het verskeie gevegsonderskeidings verwerf, en oor die jare is baie lede met dekorasies vereer. Sy leuse is Semper eadem ('Altyd dieselfde').

1850s

1860s

1870s

1880s

1890s

1900s

1910s

1920s

1930s

1940s

1950s

1960s

1970s

1980s

1990s

2000s



'n Glottaal is in fonetiek 'n konsonantklank wat met die glottis uitgspreek word. Dit word baie keer as 'n oorgangstoestand van die glottis gesien sonder 'n artikulasiepunt soos by ander konsonante. In tale soos Tsou tree die glottale egter wel soos tipiese konsonante op.







Plaas die inhoudsopgawe aan die regterkant van die bladsy.









 Suid-Amerika}}

|border = }|groupstyle = padding:0.35em 1.0em; line-height:1.1em; |liststyle = font-size:0.95em;|image = 

|group1 = Soewereinestate|list1 = ArgentiniBoliviaBrasiliChiliColombiaEcuadorGuyanaPanamaParaguayPeruSurinameTrinidad en TobagoUruguayVenezuela

|group2 = Afhanklike- enander gebiede

|list2 = Frans-Guyana (Frankryk)Aruba /Bonaire /Curaao (Nederland)Falkland-eilande /Suid-Georgi en die Suidelike Sandwicheilande (Verenigde Koninkryk)

|belowstyle = font-size:95%;|below =  Gebiede wat ook deel kan uitmaak van Noord-Amerika.  Gebiede wat ook deel kan uitmaak van Antarktika.

}}



Kogelbergdam is 'n gekombineerde gravitasie & boogtipe dam gele in die Palmietrivier, naby aan Grabouw in die Wes-Kaap, Suid-Afrika. Die dam is in 1986 gebou, hoofsaaklik vir besproeiing en nywerheidsgebruik. 











Die Universiteit van die Andes ( Spaans: Universidad de Los Andes, ULA) is die tweede oudste universiteit in Venezuela. Die universiteit se hoofkampus is in die stad Mrida in Venezuela gele. ULA is die grootste universiteit in die Venezolaanse Andes, wat een van die grootste studente-liggame in die land het.







Die jaar 721 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 21ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Berlyn kan na een van die volgende nedersettings verwys:





Die jaar 1910 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 10de jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





27 Junie:







Die Namakwasuikerbekkie (Cinnyris fuscus) is 'n amper-endemiese, algemene standvol en nomade in dorre savanne, doringboomruigtes en Karoobossieveld. Die vol is 11 cm groot en weeg 6 - 11 gram. In Engels staan die vol bekend as die Dusky Sunbird.







Kremlin (Russies: ; Kreml) is die Russiese woord vir fort, vesting of kasteel en verwys na enige groot gefortifiseerde sentrale kompleks in historiese Russiese stede. Die woord word dikwels gebruik vir die bekendste een, die Moskouse Kremlin, of vir die Russiese regering (voorheen vir die Sowjet-regering). 

Rusland se presidensile administrasie is in die Moskouse Kremlin. In die Sowjet-tyd het die regering vanuit die Kremlin gewerk, maar die Russiese regering se hoofkwartier is tans in n ander gebou daarbuite.



Sedert die verbrokkeling van die Sowjetunie kom ou Russiese kremlins in gebiede buite Rusland se grense voor, soos in: Kif, Poetiwl en Tsjernigof in die huidige Oekrane en Grodno en Kamjanjets in Belarus. Verskeie kloosters is ook in n Kremlin-styl gebou.









Baskeland (Baskies: Euskal Herria) is 'n landskap en kulturele gebied op die grens van Frankryk en Spanje in die westelike Pirene teen die Golf van Biskaje. Die gebied strek oor 'n aantal administratiewe van die twee lande strek en kom grootliks ooreen met die tuisland van die Baske en die Baskiese taal. Met 'n oppervlak van ongeveer 20 700 km het ongeveer 3 miljoen inwoners, waarvan 'n kwart Baskies praat.

Baskeland word verdeel in Noordelike Baskeland en Suidelike Baskeland. Noordelike Baskeland of "Franse Baskeland" (Baskies: Iparralde, Frans: Pays basque franais of Pays basque nord ) beslaan die westelike deel van die Franse dpartement Pyrnes-Atlantiques in die rgion Akwitani. Suidelike Baskeland (Spaans: Pas Vasco, Baskies: Hegoalde) beslaan die Spaanse Outonome Baskiese Gemeenskap, 'n outonome Spaanse gemeenskap wat uit drie historiese streke bestaan: Alava, Gipuzkoa en Biskaje en Navarra, 'n outonome streek van Spanje.

Baskeland bestaan uit sewe historiese gebiede, vier suid van die Pirene in Spanje en en drie noord daarvan in Frankryk.

Suidelike of Spaanse Baskeland bestaan uit:

Die eerste drie, lava, Biskaje en Gipuzkoa, verteenwoordig saam die Outonome Gemeenskap van die Baskeland, terwyl Navarra 'n afsonderlike outonome gemeenskap is. Die Spaanse grondwet van 1978 bepaal dat dit deel mag word van die Outonome Gemeenskap van die Baskeland as die instellings en mense van die gebied daarop sou besluit.

Noordelike of Franse Baskeland (Baskies: Iparralde) vorm die westelike deel van die Franse dpartement Pyrnes-Atlantiques en bestaan uit:

Die geskiedenis van die Baskeland in prehistoriese tye word getuig uit voorwerpe wat onder andere in die grotte van Isturitz en Oxocelhaya in die huidige Franse Baskeland aangetref is. Die Baskeland is gele op die hoof-as van die sogenaamde "Franko-Kantaberiese" kultuur waar van die vroegste tekens van kuns die grottekeninge wat uit die Opper-Paleolitikum en Magdaleniese periodes dateer. Tydens die Neolitiese en Aeneolitiese tydperke was die "Pirenese kultuur" teenwoordig in die gebied tussen die Ebro- en die Garonneriviere, met die hoof-as langs die Pirene wat tot sover as Kataloni gestrek het. In hierdie tydperke is megalitiese monumente soos dolmens, cromlechs en grafheuwels geskep waarin persoonlike besittings saam met gestorwenes begrawe is. Die grootste dolmens is di van die Araba-vlakte: Aizkomendi (Egilaz), Sorginetxeta (Arrizala), San Martin (LaGuardia) en Hechizeria (Elvillar). Aan die einde van die tydperk het keramiekvoorwerpe begin verskyn. 

Die teenwoordigheid van vestigings uit die ystertydperk ((900-200 v.C.) wat herinner aan die Keltiese Ystertydperk-kultuur, dui op die aankoms van Indo-Europers in die Baskeland in die tydperk. In die 2de eeu v.C. het die Romeine die Iberiese Skiereiland ingeval en die die Romeinse generaal Pompeius het Pompeiopolis (Pamplona) gestig, die eerste stad in die Baskeland, in Navarra in ongeveer 75 v.C.. Daar is geen verslae van gevegte tussen die Romeine en die Baske nie. Dit lyk asof die verhouding tussen die Baske en die Romeine goed was, soos getuig uit die teenwoordigheid van verskeie vroe Latynsafgeleide woorde in Euskara. Die Romeine was onskynlik nie juis daarin genteresseerd om die gebied te koloniseer nie en daar is weinig tekens van Romanisering in die Baskeland. Dit het waarskynlik bygedra tot die ho mate waartoe die Baskiese taal bewaar gebly het. Baske het saam met die Romeine onder Generaal Pompeius geveg in die oorlog teen Quintus Sertorius, 87-72 v.C.; 'n gebeurtenis waarin daar vir die eerste keer in Romeinse rekords na die Vascones (Baske) verwys is.

Na die ineenstorting van Romeinse mag in noordelike Spanje het die Baske invalspogings deur die Franke, die Arabiere en die Wes-Gote geweldadig weerstaan en die groepe kon nooit daarin slaag om heerskappy in die Baskeland te vestig nie. 'n Beroemde geveg het in 778 plaasgevind, toe die Baske die Frankiese ler van Karel die Grote in 'n hinderlaag gelei het en vernietig het by die Roncevalles-pas in die Pirene. In die epiese Roelantslied word die nederlaag toegeskryf aan 'n reuse Moslemler. Dit is waarskynlik in hierdie tydperk wat die grense van die Baskeland gevestig is. In ongeveer 820 het die Bask Iigo Arista die piepklein Koninkryk van Pamplona gestig, wat later ontwikkel het tot die Koninkryk van Navarra en ook vlugtig die state Araba, Bizkaia en Gipuzkoa ingesluit het.

Teen 1200 is die Navarra-koninkryk so te s ontbind. Bizkaia en Gipuzkoa was nominaal deel van die Koninkryk van Kastili en is spesiale regte gegun onder die soganaamde foruak (Frans: fors, Spaans: fueros). Die wette het 'n sintese van Romeinse en Wes-Goties reg verteenwoordig. Baskiese kultuur het in die gebied floreer en demokratiese instellings het ontwikkel. 'n Belangrike aspek van die foruak was die instelling van plaaslike rade of algemene vergaderings, wat as juntas, cortes of hermandades bekendgestaan het. Die instellings het die uitvoerende takke van die plaaslike regering, die diputacin, op 'n tweejaarlikse grondslag verkies. Onder die pasa foral kon die plaaslike rade kroonwette veto, wat 'n teenwig teen die Madrdidse sentralisasie gebied het. Tot die 1730's en 1740's was die juntas werklik oop instellings met bre deelname. Uit vrees vir wanorde en onhebbelikheid het die plaaslike oligargies deelname egter begin beperk en is sommige vergaderings in geheim gehou. Een van die treffendste simbole van die belangrikheid van die owerhede is dat die Kastiliese monarg na Gernika in Biskaje moes reis om eed af te l waarin hy sy trou tot die foruak sweer, voor Spaanse politiese owerheid na Biskaje uitgebrei kon word. Ook in die Franse Iparralde moes die Franse heersers tydens troonbestyging 'n eed van getrouheid tot die foruak afl. 'n Ander belangrike aspek van die stelsel was ekonomies van aard. Hegoalde, en tot 'n sekere mate die kusgebied van Lapurdi, het as 'n belasting vrye sone gefunksioneer. 

Die bekwame seemanskap van die Baske het hulle teen 1400 sover as Ysland laat reis.

Tussen die 10de en 12de eeu het die Baskiese provinsies 'n soort los eenheid geniet 'n algemene toestand in die Middeleeue. Die Navarra-provinsie was die mees welgestelde van die Baskiese provinsies tydens die heerskappy van Sancho die Grote in die 11de eeu en dele van Akwitani in die noorde en van Aragon in die ooste val onder die krooon van Navarra. In die 12de eeu val die Koninkryk uitmekaar, maar elke provinsie behou sy stelsel van fueros. Die Soule- en Labourd-provinsies is in Akwitani heropgeneem en het onder Engelse mag geval deur die huwelik van Alinor van Akwitani met die koning van Engeland. Tydens die Honderdjarige Oorlog is die Baskeland tussen Frankryk en Engeland geskeur.

In 1512 het die skep van die skeidslyn tussen Frankryk en Spanje die noordelike (Iparralde) en suidelike Baskeland (Hegoalde) vir die eerste keer in sewehonderd jaar staatkundig in twee verdeel. In die bergagtige binneland van die Pirene het die grens tussen Spanje en Frankyk egter vaag gebly. Die Baskiese gemeenskappe aan beide kante het min of meer outonome gemeenskappe gevorm wat hulle min gesteur het aan die wette en regulasies van die twee lande. Tydens die Frans-Spaanse oorlo van die 18de en 19de eeue sou die Baske weier om militre diensplig te doen en het eerder met mekaar oor die grens heen saamgewerk. Toe die Franse en Spaanse owerhede uiteindelik in plaaslike handelsrels ingemeng het, het die Baske nie gehuiwer om hulle tot smokkelary te wend nie.

In 1514 is die oorblyfsels van die Koninkryk van Navarra deur Kastili geabsorbeer. Die klein koninkryk het die enigste oorblywende pan-Baskiese politiese eenheid in Spanje verteenwoordig. Die Baskiese provinsies en die Navarra-streke van die Ebro-vallei sou vir eeue lank van mekaar geskei word en die Baskiese hartland van sy oorspronklike hoofstad Pamplona. 

Aan die einde van die Middeleeue in 1521 het die Statuut van Navarra die status van Navarra as deel van Kastili volstrek. Die Koninkryk van Navarra onder die Huis van Foix is dus gereduseer tot die provinsies noord van die Pirene. Die Baske in Gipuzkoa, Biskaje en Alava het steeds 'n groot mate van outonomie behou, ten opsigte van Spanje en so ook van Frankryk: die fueros was steeds in plek en is deur die plaaslike bevolking bewaar. In 1659 het die ondertekening van die Verdrag van die Pirene by Hendaye die grens tussen Spanje en Frankryk vasgestel en Navarra in twee verdeel. Frankryk het Soule en Labourd bekom. In die tydperk het Baske deelgeneem aan die verowering van Amerika as deel van walvisjagekspedisies en het 'n aantal na Nieu-Frankryk gemmigreer.

Die outonomie van die noordelike Baskelandprovinsies het tot 'n einde gekom tydens die Franse Rewolusie. Sentralisering van regering is gemplementeer en alle voorregte wat onder die Ancien Rgime ("ou bedeling") vergun is, is afgeskaf. Dit was vir die noorde die einde van die fueros. In die Suide is die mag van die vorste deur die handelsklasse bestry wat dit gesien het as 'n remskoen op ekonomiese ontwikkeling. 

In die eerste van die Carliste-opvolgingsoorlo tussen Isabella II van Spanje en haar oom Carlos, het die twee troonopvolgers verskil oor die voortsetting van die vorste. Die vorste is ironies genoeg deur die tradisionaliste en nominaal absolutistiese Carliste ondersteun, terwyl die grondwetlike magte daarteen gekant was. Die suidelike Baskelandprovinsies, insluitend Navarra, het aktief deelgeneem aan die rebellies om Carlos, die manlike opvolger, tot die troon te verhef. Hy het aan hulle beloof het dat hy die Baskiese fueros-stelsel sou beskerm, en sy opvolgers na hom. Uit vrees dat hulle hulle selfregering of vorste onder 'n moderne, liberale grondwet sou verloor, het die Baske van Spanje by die traditionalistiese ler aangesluit, wat weer grootliks deur die regerings van die Baskiese provinsies gefinansier is. Isabella se ler is weer deur Britse, Franse en Portugese magte en hulle regerings ondersteun. Die Ierse legioen (Tercio) is so te s uitgewis deur die Baske in die Slag van Oriamendi.

Verskille het naderhand tussen die amptelike en Navarraese (Bask-gegronde) partye in die Carliste-kamp ontstaan. Laasgenoemde het 'n vredesverdrag onderteken waarvolgens die Spanjaarde Baskiese selfregering sou erken. Spanje se onvermo om die belofte na te kom het gelei tot die uitbreek van die Tweede Carliste-oorlog, wat op soortgelyke wyse geindig het. 

Baskiese vryhede vervat in die foruak is geleidelik in di eeu afgeskaf. 

Die uiteindelike gevolg was dat die Baskeland provinsies, insluitend Navarra, meeste van hulle outonomie verloor het, maar wel beheer oor belasting behou het deur die Ley Paccionada. Die provinsies behou inderwaarheid tot vandag toe die mag in die vorm van die sogenaamde conciertos fiscales tussen die Baskiese provinsies en die Spaanse regering in Madrid.

Aan die einde van die 19de eeu het ongeveer die helfte van die bevolking van Baskeland (54% in 1868) Eskuara (die Baskiese taal) gepraat. Teen 1991 het dit gedaal tot 23,7%. Baskies word meer in van die Baskiese provinsies gepraat as in ander. Neder-Navarra (Behe-Nafarroa) in Noordelike of Franse Baskeland is die Baske-streek met die grootste persentasie Baskiese-sprekers (64.5%), gevolg deur Zuberoa (54.7%) en Gipuzkoa (45.8%). In die vorige eeu het die persentasie Baskiese sprekers meer gedaal in die suide as in die noorde, as gevolg van industrialisasie en grootskaalse immigrasie van Spaanssprekers.







Die Baxter-teatersentrum, algemeen bekend as die Baxter, is n kompleks vir uitvoerende kunste in Rondebosch, Kaapstad. Dit is deel van die Universiteit van Kaapstad en is naas die Kunstekaap die grootste sodanige kompleks in die stad.

Die Baxter het sy deure op 1 Augustus 1977 geopen. Dit is genoem na die voormalige burgemeester van Kaapstad William Duncan Baxter, wat geld aan die universiteit nagelaat het om die kompleks te bou. Dit het nie net die dramadepartement se geriewe verbeter nie, maar ook n alternatief geskep vir die regeringsbeheerde Nico Malan-teatersentrum (nou die Kunstekaap). Dit was veral in die apartheidsera belangrik omdat die Nasionale Party-regering kon keer dat die Nico Malan produksies aanbied wat met hul sienings bots, terwyl die Baxter beskerm is deur die universiteit se akademiese vryheid.

Die Baxter het drie ruimtes:

Die Baxter hou werksessies wat gemik is op die jeug en voorheen benadeelde groepe. Die Ikhwezi-uitreikingsprogram help gemeenskapsvaardighede verbeter en hou die jaarlikse Baxter Ikhwezi-teaterfees, wat n platform is vir voorheen benadeelde teatertalent. 





Die NG gemeente Vanderbijlpark is die moedergemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Gautengse dorp Vanderbijlpark. Dis gele in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1949. Die kerkgebou is gele op die hoek van Faraday en Pasteur Boulevard, Vanderbijlpark. In 2013 was die gemeente vakant, terwyl die lidmate bedien is deur twee pastorale hulpe. Daar was in daardie jaar 107 doop- en 540 belydende lidmate.







.at is die topvlakdomein vir Oostenryk. Dit word deur NIC.AT onderhou.

Die .at-domein het verskeie tweedevlak-domeine, soos:

Die .at-domein is baie aantreklik vir "domainhacks", aangesien baie Engelse woorde met -at eindig en enige persoon so 'n domein kan registreer. 'n Voorbeeld hiervan is bo.at.









Rainier III, Prins van Monaco (Rainier Louis Henri Maxence Bertrand Grimaldi, Graaf van Polignac; 31 Mei 1923 – 6 April 2005), het langer as 50 jaar oor die prinsdom Monaco regeer en was dus een van die langs regerende monarge van die 20ste eeu. Sy volle titel was Sy Deurlugtige Hoogheid die Soewereine Prins van Monaco.

Hy was buite Europa veral bekend vanwe sy huwelik met die Amerikaanse aktrise Grace Kelly. Hy was egter ook verantwoordelik vir hervormings aan die Monegaskiese grondwet en die uitbreiding van die land se ekonomie. Dobbelary maak vandag sowat 3 persent van die land se jaarlikse inkomste uit; toe Rainier die troon in 1949 bestyg het, was dit meer as 95 persent.

Rainier III was van Franse, Mexikaanse, Spaanse, Duitse, Skotse, Engelse, Nederlandse en Italiaanse herkoms.

Deur sy oumagrootjie lady Mary Victoria Hamilton, wat vir n kort rukkie Prinses van Monaco was, stam hy van Jakobus IV van Skotland. Sy oer-oeroumagrootjie was Stphanie de Beauharnais, die aangenome dogter van Napoleon Bonaparte en later die Groothertogin van Baden. 		 Rainier was ook n afstammeling van n hele paar ander bekendes, onder andere koning Karl IX van Swede; koning Frederick II van Denemarke en Noorwe en Ferdinand I, Heilige Romeinse Keiser.

Rainier is in Monaco gebore as die enigste seun van prins Pierre van Monaco, die Hertog van Valentinois (gebore graaf Pierre de Polignac), en sy vrou, prinses Charlotte, Hertogin van Valentinois. Sy ma was die enigste kind van prins Louis II en Marie Juliette Louvet; Louis het haar later wettig aangeneem en sy het die erfgenaam van die Monegaskiese troon geword. Rainier se pa was n half-Franse, half-Mexikaanse edelman van Bretagne wat sy vrou se van, Grimaldi, n hul troue aangeneem het en deur sy skoonpa n prins van Monaco gemaak is.

Rainier het een suster gehad: Haar Deurlugtige Hoogheid prinses Antoinette, Barones van Massy, n ongewilde figuur wat glo so ingemeng het in haar kinders se plek op die lys van troonopvolgers dat prinses Grace haar gelas het om die land te verlaat.

Rainier het op 9 Mei 1949 die Soewereine Prins van Monaco geword n die dood van prins Louis II en nadat sy ma in 1944 afstand gedoen het van haar reg op die troon.

N n jaar lange hofmakery is prins Rainier op 18 April 1956 op n burgerlike seremonie en op 19 April op n kerklike seremonie getroud met die Amerikaanse aktrise en Oscar-wenner Grace Kelly. (1929–1982). Hul kinders is:

Prins Rainier het nege kleinkinders gehad:

N die dood van sy vrou in 1982 in n motorongeluk was hy romanties betrokke by sy kleinniggie, prinses Ira von Frstenberg, n voormalige aktrise wat later n juwelierware-ontwerper geword het. 

N sy troonbestyging het Rainier hard gewerk om Monaco se beeld te verbeter nadat dit heelwat skade gely het weens finansile nalatigheid en skandale (sy ma, prinses Charlotte, het n bekende juweeldief, Ren die Wandelstok, as minnaar gehad). Die land was feitlik bankrot en ander dobbelplekke het oopgemaak wat met Monaco meegeding het. Rainier het Monaco toe geadverteer as n plek om belasting vry te spring en eiendom te ontwikkel, n handelsentrum en n toerismeparadys. 

Hy was ook verantwoordelik vir die prinsdom se nuwe grondwet van 1962 wat die mag van die heerser aansienlik afgeskaal het. Die veranderings het n einde aan outokratiese heerskappy gemaak en dit vervang met regering deur die prins en die Nasionale Raad van 18 verkose lede.

In die laaste drie jaar van sy lewe het Rainier se gesondheid erg agteruitgegaan. Vroeg in 2004 is hy in die hospitaal opgeneem weens koronre probleme. In Oktober was hy weer in die hospitaal met n longinfeksie. In November van di jaar het prins Albert op die program Larry King Live aan Larry King ges dit gaan goed met sy pa, maar hy het bronchitis. Op 7 Maart 2005 is hy weer met n longinfeksie in die hospitaal opgeneem. Op 22 Maart is hy na die waakeenheid geskuif. 

Op 31 Maart 2005 het die paleis aangekondig dat prins Albert sy pa se amptelike pligte oorneem aangesien Rainier dit nie meer kon nakom nie.

Op 6 April is aangekondig dat prins Rainier op 81-jarige ouderdom oorlede is. Hy is opgevolg deur sy enigste seun, wat die troon bestyg het as prins Albert II.

Rainier is op 15 April 2005 langs sy vrou in Monaco begrawe.











Wasili III (Russies: III ; 25 Maart 1479 3 Desember 1533) was van 1505 tot 1533 die grootprins van Moskou. Hy was die seun van Iwan die Grote en Sophia Paleologue. Sy doopnaam was Gawriil (). 

Wasili III het die beleidsrigtings van sy pa voortgesit. Hy het Wolokolamsk in 1513, Rjazan in 1521 en Smolensk in 1514 geannekseer. Hy het ook die Russiese invloed na die gebiede om die Wolga uitgebrei. 

In sy binnelandse beleid het hy die hulp van die Russies-Ortodokse Kerk ingeroep in sy stryd teen die feodale opposisie. 

Teen 1526, toe hy 47 jaar oud was, was Wasili reeds 20 jaar getroud met sy eerste vrou, Solomonia Saboerowa, maar die egpaar was steeds kinderloos. Eindelik is besluit dat Wasili n nuwe vrou moet vat en hy is van Solomonia geskei. Daar was groot teenstand teen sy tweede vrou, prinses Elena Glinskaja, die dogter van n Serwiese prinses, omdat sy Rooms-Katoliek was. Sy het egter die seun gebaar wat hom opgevolg het: Iwan die Verskriklike. Drie jaar later het hulle nog n seun, Joeri, gehad.

Terwyl hy gejag het, het Wasili n pyn in sy heup gekry as gevolg van n abses. Hy is op sy versoek teruggeneem na Moskou, waar hy gevra het om n monnik gemaak te word. Hy het die naam Warlaam aangeneem. Hy is op 4 Desember 1533 oorlede.

Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia















Die jaar 1162 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Maandag begin het. Dit was die 62ste jaar van die 12de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 







Die Duiwelvuurvis (Pterois miles) is 'n vis wat slegs aan die ooskus van Suid-Afrika en Mosambiek voorkom. Die vis staan ook bekend as die leeuvis of kalkoenvis. Die vis is rooibruin met vertikale witstrepe. Dit het verlengde vinne met lang, skerp stekels aan die rugvinne. Dit kan tot 30 cm lank word en weeg dan 1.4 kg. Kom voor in beskutte, vlak riwwe en diepseerotspoele.







Harald V (* 21 Februarie 1937 in Skaugum naby Oslo) is sedert die afsterwe van sy vader op 17 Januarie 1991 koning en seremonile staatshoof van Noorwe. 

Die Koninkryk Noorwe is 'n konstitusionele monargie, en as sy seremonile staatshoof voer Harald V naas belangrike konstitusionele verantwoordelikhede oorwegend representatiewe funksies uit. Die Noorse kabinet word - afhangende van die spesifieke parlementre situasie - deur hom formeel bekragtig of ontslaan.

Die Noorse parlement (Stortinget) word volgens die Noorse grondwet elke jaar deur Harald V plegtig geopen, en net soos die monarge van die Verenigde Koninkryk dra ook die Noorse koning die jaarlikse wetgewende program van die regering voor wat in sy naam regeer. Hierdie toespraak staan as troonrede (Noors: trontale) bekend. 

Die Noorse regering vergader gewoonlik elke Vrydag onder voorsitterskap van die koning en die kroonprins in die statsrd ("Staatsraad") in die koninklike kasteel in Oslo. Tydens hierdie byeenkomste l die regering sy besluite aan die koning voor, en volgens die parlementre en grondwetlike praktyk word die besluite deur die monarg bekragtig. Wetsontwerpe sonder sy handtekening is ongeldig. Die koning het teoreies die reg om wetsontwerpe van die regering, wat teen die Noorse grondwet indruis, te veto. Sedert die regeringstydperk van koning Haakon VII het egter geen Noorse monarg meer regstreeks by die politieke debatte betrokke geraak nie.

Die koning voer daarnaas elke week 'n privaat gesprek met die Noorse eerste minister (Noors: statsminister) en die minister van buitelandse sake (utenriksminister) waartydens hy oor die belangrikste perspektiewe van die land ten opsigte van die binne- en buitelandse beleid ingelig word.

As die formele opperbevelhebber van die Noorse weermag handhaaf die koning daarnaas ook nou bande met die hoogste offisiere van die ler, die lugmag en die vloot. Harald V het self 'n militre opleiding as offisier ontvang. As die opperhoof van die Evangelies-Lutherse Staatskerk van Noorwe het die koning ook noue bande met die biskoppe en kerkleiers van die land.

Koning Harald V is die seun van Olav V en kroonprinses Mrtha van Noorwe (Mrtha van Swede) en 'n lid van die Duitse Huis Sleeswyk-Holstein-Sonderburg-Glcksburg, 'n sylyn van die Huis Oldenburg. Hy is die eerste Noors-gebore koning sedert Olav IV in die jaar 1370. Sy leuse is Alt for Norge ("Alles vir Noorwe").

As 'n jong seun het prins Harald tydens die Tweede Wreldoorlog eers enkele maande lank in Swede gebly en later na die Amerikaanse hoofstad Washington, DC verhuis. Op 7 Junie 1945 het hy egter weer na Noorwe teruggekeer. Hy het 'n openbare skool, Smestad skole, en later Oslo Katedralskole bygewoon waar hy sy Examen Artium (matriek) afgel het. Hy het sy opleiding aan die Noorse Militre Akademie en aan die Balliol-kollege in Oxford (Verenigde Koninkryk) voltooi. Toe koning Haakon VII in 1957 oorlede is, het sy pa Olav V koning van Noorwe geword, terwyl Harald as kroonprins gefungeer het. Reeds in 1958 het hy tydens die afwesigheid van sy vader as kroonprinsregent in die Statsrd gefungeer.Kroonprins Harald het op 29 Augustus 1968 in die katedraal van Oslo met die nie-adellike Sonja Haraldsen getrou. Sy vader het die huwelik eers n nege jaar goedgekeur aangesien hy 'n nie-adellike eg as 'n bedreiging vir die toekoms van die Noorse monargie beskou het. Harald en Sonja het twee kinders, prinses Mrtha Louise en kroonprins Haakon.

Die egpaar het intussen vier kleinkinders. Hul seun, kroonprins Haakon, en sy eggenote, kroonprinses Mette-Marit, is sedert 21 Januarie 2004 ouers van prinses Ingrid Alexandra. Hul eerste seun, prins Sverre-Magnus, is op 3 Desember 2005 gebore. Harald se dogter, prinses Mrtha Louise, het op 29 April 2003 moeder van haar eerste dogter Maud Angelica Behn, en op 8 April 2005 van haar tweede dogter Leah Isadora Behn geword. Net soos die kinders van die koning se suster voer ook die meisies geen adellike titels as prinsesse nie en word ook nie as "koninklike hooghede" aangespreek nie. Die laasgenoemde geld ook vir die jongste seun van die prinslike egpaar, prins Sverre. 

Koning Harald V is deur sy moeder, kroonprinses Mrtha, verwant aan die Sweedse en Belgiese koningshuise (koning Albert II van Belgi is sy neef) en deur sy grootmoeder, koningin Maud, aan die Britse koningshuis. As agterkleinseun van koning Edward VII van Engeland word hy as 'n potensile Britse troonopvolger gelys. Die huidige Noorse koningshuis is 'n sylyn van die Deense koningshuis (sonder die reg tot troonopvolging in Denemarke).

As 'n seiler het koning Harald V Noorwe verskeie kere by Olimpiese seilwedvaarte verteenwoordig. By die Olimpiese Spele van 1964 in Tokio het hy ook die Noorse vlag gedra. Die monarg is al enkele dekades lank 'n geesdriftige en suksesvolle seiljagvaarder. In 1987 het hy met sy seiljag Fram X wreldkampioen geword. In 2005 het hy met sy seiljag Fram XV in Swede Europa-kampioen geword. Harald V seil in die sogenaamde Non-Corinthian Class en dus met 'n professionele seilspan.

Koning Harald V het hom intensief beywer vir die toekenning van die Olimpiese Winterspele van 1994 aan die Noorse stad Lillehammer.

Op 1 Desember 2003 het die koningshuis die publiek daarvan in kennis gestel dat koning Harald V blaaskanker opgedoen het. Op 8 Desember het hy 'n operasie in die Noorse Radiumhospitaal ondergaan. Kroonprins Haakon het tussentyds die funksie van staatshoof van Noorwe uitgevoer. Op 13 April 2004 het die koning sy ampspligte weer self uitgevoer.

Op 17 Maart 2005 het die koningshuis bekend gemaak dat die koning 'n operasie vir subvalvulre aortastenose sou ondergaan. Die kroonprins hedt nog eens tot by 7 Junie 2005 die funksies van sy vader uitgevoer. As gevolg van sy siektes het die koning sy rookgewoontes gestaak en volgens die advies van sy dokters ook sy werklas aansienlik verminder.











Die jaar 632 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 32ste jaar van die 7de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.



Laguna Beach is 'n klein strandstad en kunstenaarskolonie in die suide van Orange County, Kaliforni, Verenigde State, sowat 31 kilometer suid-wes van Santa Ana, die administratiewe setel van Orange County.

Die stad het sy oorsprong in 'n Mormoonse nedersetting wat in die 1870's aan die Stille Oseaankus gestig is. Die natuurskoon van die omgewing met lang sandstrande, canyons en 'n huiwelreeks wat langs die kus loop het van Laguna Beach al in die vroe 20ste eeu 'n gewilde toeristebestemming en 'n trekpleister vir Kaliforniese landskapskilders gemaak.

Vandag lok Laguna Beach, een van die welvarendste nedersettings in die deelstaat, jaarliks drie miljoen besoekers. Sy klein winkelbuurt, wandellane en openbare vervoerstelsel met trems maak van die stad 'n unieke paradys vir voetgangers in Suid-Kaliforni. Danksy die Pageant of the Masters-kunsfees, wat jaarliks in die somer plaasvind, en die Laguna-kunsmuseum, wat hom op Kaliforniese kuns toespits, is Laguna Beach steeds 'n stad van kuns.











Die seelikkewaan (Amblyrhynchus cristatus) is 'n likkewaan wat die unieke eienskap onder moderne likkewane besit om onder water te kan oorleef en kos te soek. Die likkewane word slegs in die Galapagos-eilande gevind, maar het na al die eilande in die eilandgroep versprei. Hulle woon hoofsaaklik op die rotsagtige strande van Galapagos, maar kan soms ook in die moerasse en manglietstrande gevind word.

Tydens sy besoek aan die eilande, het Charles Darwin die likkewane se voorkoms walglik gevind, en die volgende oor hulle geskryf:

Seelikkewane is egter nie altyd swart nie: die jonger likkewane het 'n ligter dorsale streep en sommige van die volwassenes is grys, eerder as swart. Die rede vir die donker kleure is die spesie se behoefte om hitte so spoedig moontlik te absorbeer, ten einde die periode van letargie n 'n tydperk in die water te verkort. Hulle eet amper uitsluitlik seewier, maar dit bevat egter meer sout as wat die reptiele nodig het. Seelikkewane het dus spesiale neuskliere waarmee hulle die oortollige sout kan uitnies terwyl hulle in die son l en bak; gevolglik lyk hulle gesigte ook soms wit. Volwasse mannetjies se kleur verskil van seisoen tot seisoen. Tydens die paarseisoen is die mannetjies op die suidelike eilande die kleurvolste, met rooi en blougroen kleure. Die mannetjies op die eiland Santa Cruz is in hierdie seisoen baksteenrooi en swart, terwyl die mannetjies op Fernandina-eiland baksteenrooi en 'n dowwe groen is.

'n Ander verskil tussen die likkewane is hulle grote, wat verskil van eiland tot eiland. Die likkewane op Fernandina- en Isabela-eiland is die grootste likkewane wat in die Galapagos aangetref word. Die kleinste likkewane word op die Genovesa-eiland aangetref.

Volwasse mannetjies is omtrent 1,3 m, terwyl die vroutjies aansienlik kleiner is, met 'n gemiddelde lengte van 0,6 m. Die mannetjies kan tot 1,5 kg weeg.

Seelikkewane is koudbloedig en kan dus slegs 'n beperkte tyd onder water spandeer, waar hulle hulle kos vandaan kry. Hoe dieper hulle duik, hoe kouer is die water en hoe korter is die tyd wat hulle onderwater kan spandeer (wanneer hulle al hulle liggaamshitte verloor, verstyf hulle spiere en kan hulle nie meer beweeg nie). Deur in die vlak water (tot 15 m diep) om die eiland te swem, kan hulle afsonderlike duike van tot 'n halfuur onderneem. Die meeste duike duur egter slegs 'n paar minute in uiters vlak water (tot 5 m diep). Na die duike keer hulle terug na hulle gebied om in die son te bak en weer warm te word. Wanneer hulle koud is, kan die seelikkewaan nie effektief beweeg nie en is hy 'n maklike teiken vir hulle natuurlike vyande. Hulle word dus uiters aggressief vr hulle opwarm: siende dat hulle nie in die periode kan weghardloop nie, sal hulle probeer om hulle aanvallers te byt. Die mannetjies word ook hoogs verdedigend tydens die broeiseisoen. Die mannetjies versamel groot groepe vroutjies waarmee hulle sal paar en beskerm die vroutjies teen ander manlike likkewane. 









Tot 1945 rykskanselier, daarna bondskanselier in Wes-Duitsland en vanaf 1990 in Duitsland.













Die jaar 654 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 54ste jaar van die 7de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



winoujcie  (Duits en voorheen: Swinemnde) is 'n Poolse stad in die woiwodskap Wes-Pommere met sowat 41 000 inwoners. winoujcie l langs die Oossee in die uiterste noordweste van Pole teen die grens met die Duitse deelstaat Mecklenburg-Voorpommere. Die stad is op die drie eilande Usedom (Uznam), Wollin (Wolin) en Kaseburg (Karsibr) aan die Szczecin-strandmeer gele en is die voorhawe van Szczecin. In winoujcie uitmond die Swine (wina), een van drie takke van die Oder, in die Oossee.

In die herfs van 1945 het winoujcie onder Poolse administrasie gekom en is die oorspronklike Duitse bevolking verdryf.









Steers is 'n kitskosrestourantkonsessie wat sy oorsprong in Suid-Afrika het. Dit verkoop hoofsaaklik vlamgebraaide biefburgers en hoenderburgers saam met gaskoeldranke, aartappelskyfies en ander kossoorte.

Steers het in die 1960's tot stand gekom, nadat die stigter van die maatskappy, George Halamandaris, die Verenigde State besoek en die besluit geneem het om die kitskos-idee na Suid-Afrika te bring. Die eerste Steers-restourant het sy deure in Jeppe, Johannesburg, in 1970 oopgemaak. Die saak het uitgebrei, gepaardgaande met deurry(drive-thru)-restourante wat in 1997 bekend gestel is, sowel `n afleweringsdiens vanaf 2008. Steers is nou dwarsoor Suid-Afrika verspreid, sowel as in sewentien ander lande in Afrika en suid-Europa.

Die Steers Holdings Group is in 1994 op die JSE Sekuriteitebeurs genoteer, met aandele wat 165c bereik het. Vanaf 2006 is hierdie aandele 400c werd. Die aandelemaatskappy is later na Famous Brands hernoem, wat ander kettingrestourante soos Wimpy, Debonairs Pizza, FishAways, House of Coffees, Brazilian, Market Caf, Whistle Stop en tashas insluit. Vanaf 1985 word Steers se kleinhandelprodukte, soos hul souse, in Suid-Afrikaanse supermarkte verkoop. 

Steers werk binne die ho-vlak nis van die Suid-Afrikaanse kitskosbedryf en verkoop kos wat gewoonlik duurder is en meer voorbereidingstyd verg. Steers verkoop oorwegend bief-, groente- en hoenderburgers, toebroodjies, aartappelskyfies / slaptjips, gaskoeldranke, en naggeregte, hoewel die fokus meer op gekombineerde etes en winskopies val, soos die: 

Onder Suid-Afrikaanse gebruikers is Steers veral bekend vir sy Wacky Wednesday spesiale aanbiedinge; `n twee vir die prys van een burgerwinskopie word slegs op Woensdae verkoop. Die manier hoe die Wacky Wednesday bedien word, wissel maandeliks.





Faraday (Michael Faraday) se wet van induksie s dat 'n elektriese stroom wat verander met tyd 'n eweredige elektromotoriese krag veroorsaak. In die geval van 'n spoel of induktor illustreer die volgende vergelyking die wet:

waar V die elektromotoriese krag is, dΦ/dt die tyd-veranderende tempo van die magnetiese stroom Φ is en N die aantal windings draad in die spoel is.









n Veelvoudige ster (Engels: star system) is n paar sterre wat om mekaar wentel en deur swaartekrag gebind word. n Groot getal sterre wat deur swaartekrag gebind word, word gewoonlik n sterreswerm, of as dit baie groot is n sterrestelsel (Engels: galaxy), genoem. 

n Veelvoudige ster wat uit twee sterre bestaan, word n dubbelster genoem. Voorbeelde is Sirius, Procyon en Cygnus X-1 (laasgenoemde bestaan waarskynlik uit n ster en n swart gat).

Veelvoudige sterre is sterregroepe wat uit drie of meer sterre bestaan. Di groepe is kleiner as oop sterreswerms, wat n ingewikkelder dinamika het en van 100 tot 1 000 sterre bevat.







 



Haffi Haff is 'n musikant vanuit Reykjavik, Ysland. Hy het eerste mediadekking in 2008 ontvang vir sy deelname aan die Eurovision Song Contest se voorseleksie vir Ysland, waar hy die snit "The wiggle wiggle song" opgevoer het en Merzedes Club "Ho ho ho we say hey hey hey" opgevoer het. Die twee handelinge het daarna saamgespan en 'n enkelspeler, getiteld See me now, vrygestel. Haffi Haff het twee nommereen-treffers in Ysland voortgebring.









17 Januarie is die sewentiende dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender. Daar volg nog 348 dae in die res van die jaar (349 in skrikkeljare).











Marum is 'n munisipaliteit en 'n dorp in die provinsie Groningen in die noordooste van Nederland. 

Bakkerom, Baktil, Boerakker, De Haar, Hamrik, De Jammer, Jonkersvaart, Keuningswijk, De Linde, Lucaswolde, 't Malijk, Marum, Niebert, Noordwijk, Nuis, Trimunt, Willemstad, De Wilp en Zethuis.







Mirian III (Georgies: III) was van 306 tot 337 koning van Iberi (nou deel van Georgi). Volgens die Middeleeuse Georgiese annale was hy die land se eerste Christelike koning en het hy die Christelike geloof die land se amptelike godsdiens gemaak. Hy word deur die Georgies-Ortodokse Kerk as n heilige vereer.







680 / vk km

Zoeloe (19,5%)Engels (13,3%)Afrikaans (12,4%)Sotho (11,6%)

Swart (77,4%)Blank (15,6%)Kleurling (3,5%)Asir (2,9%)

Gauteng is die provinsie van Suid-Afrika met die hoogste bevolkingskonsentrasie met 'n sterk handel- en nywerheidsontwikkeling. Die vernaamste stede is Pretoria en Johannesburg.

Gauteng is voorheen die PWV genoem (Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging). Die naam Gauteng is 'n Sotho-woord wat "Plek van goud" beteken en is 'n ontlening aan Afrikaans "goud". Die provinsie het in Mei 1994 tot stand gekom toe die ou provinsie Transvaal in vier verskillende provinsies verdeel is. 

Die provinsiale hoofstad Johannesburg is die grootste stad in Suid-Afrika. Pretoria, sowat 50 km noord van Johannesburg, is Suid-Afrika se administratiewe hoofstad. Nog belangrike plekke is Alberton, Benoni, Boksburg, Brakpan, Centurion (deel van Tshwane Metropool (Pretoria)), Germiston, Heidelberg, Kemptonpark, Krugersdorp, Midrand, Randburg, Roodepoort, Springs, Soweto (deel van Johannesburg), Vanderbijlpark en Vereeniging. 

[[Ler:Gauteng dominant language map.svg|thumb|left|Tale in Gauteng.]]

Gauteng l sowat 1740 m bokant seespiel en grotendeels op die Hoveldse plato. Dit word deur vier ander provinsies omring: Noordwes aan die westekant, Limpopo in die noorde, Mpumalanga aan die oostekant en die Vrystaat in die suide. Die Witwatersrand met sy baie rante en heuwels, wat nagenoeg 80 km ver deur die middel van die provinsie loop, is die goudstreek met Johannesburg as kern. Geologies vorm die Witwatersrand die waterskeiding vir die Vaalrivier en die Limpopo, maar Gauteng het geen groot riviere buiten die Vaal nie. Soos in baie dele van Suid-Afrika is droogtes nie ongewoon nie, en die provinsie is in 'n groot mate van die Vaaldam afhanklik vir betroubare watervoorsiening.

Gauteng het allereers sy huidige rykdom aan goud te danke, maar die provinsie is vandag ook die land se ekonomiese kragsentrale. Nagenoeg twee derdes van Suid-Afrika se ekonomiese bedrywighede vind hier plaas, terwyl vier uit elke tien van die land se fabrieksprodukte hul oorsprong in Gauteng het. 

Yster, staal en glaspanele word in groot maat geproduseer, met talle fabrieke wat baie verskillende produkte vervaardig. Minstens drie motorvervaardigers se fabrieke is in Gauteng gele. BMW en Nissan is in Rosslyn, noordwes van Pretoria en Ford/Mazda se reuse aanleg is langs Mamelodi, oos van Pretoria. Verder word luukse woonwaens met drie handelsname in Ga-Rankuwa gebou. Op die koop toe lewer die Rand uraan. 

Die provinsie het gevolglik 'n sterk nywerheids en stedelike karakter, maar daar is ook boerderyplase wat onder meer vleis, melk, mielies, sonneblomme en groente lewer.









Dwergvisvanger is 'n vol.







Die Sersant-majoor (Abudefduf vaigiensis) is 'n vis wat aan die ooskus van Suid-Afrika en Mosambiek voorkom. Die vis is blougrys met vyf swarterige vertikale strepe op die lyf. Die rug is heldergeel. Dit kan tot 20 cm lank word. Die vis kom voor op vlak riwwe. 





Die Lockheed F-104 Starfighter is 'n supersoniese vegvliegtuig. Die Starfighter is in 1958 in gebruik geneem deur die VSA Lugmag. As gevolg van hulle ontevredenheid met die vliegtuig se reikafstand, dravermo en uitrusting is die vliegtuig in 1967 uitgefaseer. 'n Veranderde weergawe van die Starfighter is wel suksesvol verkoop aan die lugmagte van Duitsland, Kanada, Pakistan en Itali waar die vliegtuig in diens was tot 2004. Hierdie veranderde weergawe van die Starfighter was berug vir sy swak hanteerbaarheid en sy ho aantal noodlottige ongelukke.







Mattheus Uys Krige (Bonteboskloof, Kaapprovinsie, 4 Februarie 1910 - Hermanus, Kaapprovinsie, 10 Augustus 1987) was 'n Suid-Afrikaanse skrywer, digter, dramaturg, vertaler, rugbyspeler en oorlogskorrespondent.

Hy het onderrig ontvang aan die Universiteit Stellenbosch en daarna van 1931 tot 1935 in Frankryk en Spanje gaan woon, waar hy beide Frans en Spaans vlot leer praat het. Krige het ook rugby gespeel vir 'n rugbyklub in Toulon, in die Suide van Frankryk.

Met sy terugkeer na Suid-Afrika in 1935 het hy sy loopbaan as joernalis begin as verslaggewer vir die Rand Daily Mail. Hy was ook later letterkunderedakteur van die Verenigde Party se Kaapse middagblad, Die Suiderstem.

Krige het ook deelgeneem aan die Spaanse burgeroorlog van 1936 tot 1939 en het aan die Republikeinse kant geveg.

Tydens die Tweede Wreldoorlog was hy 'n oorlogskorrespondent vir die Suid-Afrikaanse Weermag in Noord-Afrika. Hy is in 1941 gevangene geneem en na Itali gestuur waar hy twee jaar in 'n krygsgevangekamp deurgebring het. Hy het egter in September 1943 ontsnap en na Suid-Afrika teruggekeer in 1946.

As 'n skrywer en digter was Krige uiters veelsydig - sy werke sluit in romans, kortverhale, gedigte en toneelstukke in beide Afrikaans en Engels. Krige word ook gereken onder die sogenaamde "Dertigers", 'n term wat gebruik word om na skrywers uit die dertigerjare te verwys. Hy het die Penguin Book of South African Verse (1968) in medewerking met Jack Cope saamgestel.

Krige het vele werke deur William Shakespeare in Afrikaans vertaal, asook werke deur Federico Garca Lorca, Pablo Neruda en Lope de Vega, uit die oorspronklike Spaans en werke deur Baudelaire, Franois Villon en Paul luard uit die oorpronklik Frans.

Sy broer was die skilder en tekenaar Franois Krige. Hulle gesamentlike reise deur Spanje is vasgel in Uys se boek Sol y Sombra, waarvoor Franois die illustrasies voorsien het.





Vesoul is 'n Franse stad en onderprefektuur in die dpartement Haute-Sane (gewes Franche-Comt).









Alexander Fleming (6 Augustus 1881 - 11 Maart 1955) was 'n Britse bakterioloog en die ontdekker van penisillien.

In 1929 het Alexander Fleming ontdek dat die skimmel op 'n kolonie Staphylococcus-bakterie in 'n Petri bakkie in sy laboratorium die bakterie tot helder dou opgelos het. Die ontdekking van die bakteriedodende penisilliennotatum (swam van die notatumvariteit) het uiteindelik gelei tot die ontwikkeling van antibiotika en het die verloop van die mediese geskiedenis verander.Eeue lank het dokters hulploos toegekyk hoe mense sterf van meningitis, septisemie, pneumonie en bloedvergiftiging, asook infeksies veroorsaak deur klein wonde soos 'n hondbyt of die prikking van 'n geroeste spyker. Antiseptiese middels wat op daardie stadium beskikbaar was, was net redelik doeltreffend in die dood van bakterie wat oppervlakkige wonde besmet het, maar wanneer dit aan ernstige wonde aangewend was, het dit inderwaarheid die liggaam se natuurlike weerstand teen infeksie onderdruk.Penisillien, en die daaropvolgende antibiotika, het bakterie dood gemaak sonder om die liggaamselle te dood. Fleming se ontdekking het dus 'n lewensbelangrike rol gespeel in die verbetering van die menslike lewensverwagting in die twintigste eeu en daarna, en het mediese prosedures en operasies moontlik gemaak wat in die verlede onmoontlik was.In 1944 was Alexander Fleming tot ridder bekroon en in 1945 het hy die Nobelprys gedeel met Howard Walter Florey en Ernest Boris Chain wat belangrike rolle in die suiwering en toetsing van penisillien gespeel het.

Alexander Fleming, die seun van 'n Skotse boer, is op 6 Augustus 1881 in Lochfield gebore. Hy was 'n energieke jong man wat geesdriftig was oor sport en hy het die heuwels saam met sy broers deurswerf met jag, swem, sokkerspeel en boomklim. Op die ouderdom van 14 jaar het hy as 'n verskepingsklerk in Londen gewerk en sou dalk nooit 'n dokter geword het as dit nie was vir 'n erflating van 'n oom nie.Hy het die mediese skool by St Mary's Hospitaal bygewoon, waar hy onder die bekende bakterioloog, Almroth Wright, gewerk het. Tydens die Eerste Wreldoorlog het hy as luitenant by 'n mediesenavorsingsentrum in Frankryk gedien. Hy was ontsteld oor die menslike slagting en sy onvermo om die lyding van gewondes te verlig en skryf, "I was consumed by the desire to discover, after all this struggling and waiting, something that would kill those microbes" (Ek was verteer deur die behoefte om, na die stryd en gewag, iets te ontdek wat daardie kieme sal dood).Hy het geglo dat 'n middel in die liggaam die antwoord kon wees en in 1922 het hy lisosiem, 'n middel wat in menslike trane en slym voorkom, suksesvol gedentifiseer. Hierdie middel kon sommige bakterie dood, maar ongelukkig nie die gevaarlikes wat mense gedood het nie.Die belangrikheid van sy ontdekking van penisillien in 1929 was eers 10 jaar later erken. Fleming kon nie self penisillien in groot hoeveelhede produseer of suiwer vir inspuiting in die menslike liggaam nie.Twee navorsers, Florey en Chain, het egter sy artikel gelees en daarin geslaag om klein hoeveelhede van die stof by Oxford te suiwer. Massaproduksie was egter nodig om die ongelowiges te oorreed en die Noordelikestreek-navorsinglaboratorium van Peoria in Illinois, was genader. Hierdie maatskappy het uitgevind dat 'n neweproduk van mielies, naamlik mieliestroop, 'n uitstekende medium vir die teling van fungi was. Hulle het ook 'n besonder produktiewe teelaarde van die penisillientipe gesoleer op 'n spanspek wat in die plaaslike vrugtemark gevind is.Massaproduksie van penisillien het dit beskikbaar gestel aan duisende soldate wat in die Tweede Wreldoorlog beseer is en baie van hulle het 'wonderbaarlik' herstel. In 1944 het die militre owerhede die burgerlike gebruik van die 'wondermedikasie' toegelaat.Ter navolging van Fleming se voorbeeld het nie die Oxford-span, onder leiding van Florey, of die Amerikaanse of Britse firmas wat penisillien kommersieel vervaardig het, hulle werk gepatenteer nie, en dus het penisillien die mensdom se eiendom geword.Sir Alexander Fleming was gelukkig getroud met sy vrou, Sareen, wie se ondersteuning hom aan die gang gehou het deur die lang jare toe die wreld sy werk verwerp het. Hulle het een kind gehad. Na haar dood was Fleming gebroke. In 1953 het hy met 'n briljante bioloog, Amalia Voureka, getrou. Hy is in 11 Maart 1955 oorlede aan koronre trombose.





Die Gestreepte kanarie (Crithagra scotops) is 'n endemiese, gelokaliseerde, algemene standvol in woud, woudrande en ooptes. Die vol is 13 cm groot en weeg 12 - 20 gram. In Engels staan die vol as die Forest Canary bekend. 











Die Brons koningvis (Caranx papuensis) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area, en aan die ooskus van Afrika vanaf Kenia suid tot by Port Alfred in Suid-Afrika. In Engels staan die vis bekend as die Brassy kingfish.



Die volwasse vis se lyf is geel tot blou-groen aan die bokant en silwer aan die onderkant met 'n helder wit kol net agter die boonste rand van die operkulum. Daar is ook verspreide swart kolletjies op die boonste gedeelte van die lyf en kop. Die stert is gevurk met die boonste lob donker grys en die onderste lob geel. Die vis word tot 80 cm lank en 5 kg swaar.

Die visse verkies rots- en koraalriwwe om op te leef. Hulle vreet hoofsaaklik vis van die riwwe, tjokka, garnale en krappe. Die volwasse visse is alleenlopers of kom in pare voor en die onvolwasse visse bly in skole saam. Gesogte eetvis.



Die Van Ryneveldpas is 'n bergpas aan die noordekant van Graaff-Reinet op die R63 na Murraysburg. Andrew Geddes Bain het in 1832 'n medalje ontvang uit erkentlikheid vir sy bydrae tot die bou van die pas. Die Nqweba-dam (voorheen bekend as die Van Ryneveldpasdam) l langs die pas.







Steve Jeffrey Roy Newman, is 'n bekwame Suid-Afrikaanse akoestiese kitaarspeler en 'n stigterslid van die gewilde groep Tananas. Vir meer as twee dekades het Newman saam met mede Suid-Afrikaanse kitaarspeler, Tony Cox gewerk. Hy was ook 'n lid van Mondetta, 'n self-beskrywende "wreld musiekgroep", met Gito Baloi (van Tananas) en Wendy Oldfield.

Newman se albums:

Albums saam met die musiekgroep Tananas:









Saint-Barthlemy is 'n oorsese gebied van Frankryk in die Karibiese See. Die eiland l in Noord-Amerika tussen die Atlantiese Oseaan en die Karibiese See in die suidooste van Saint-Martin en Sint Maarten, in die noorde van St. Kitts en Nevis en in die noordoste van Antigua en Barbuda. Saint-Barthlemy het 8 398 inwoners in 2008 gehad en 'n oppervlakte van 25 km. Die hoofstad en grootste stad is Gustavia.









Emeritaat is die naam vir 'n afgetrede hoogleraar, magistraat of geestelike wat op pensioen is. Emeritus is 'n Latynse woord wat letterlik vertaal, uitgedien beteken; die gangbare betekenis in Afrikaans is 'rustend'.

Verskeie hoogleraars bly na aftrede aktief in hulle vakgebied betrokke; hulle ius promovendi verval egter meestal na 5 jaar. Sulke persone staan onder die titel em. prof. of prof. em. (emeritus professor) bekend. Daar word ook soms na so 'n persoon as 'emeritus hoogleraar' of 'erehoogleraar' verwys. 

By priesters en biskoppe beteken die emeritaat dat die geestelike nie langer verplig is om sy missie of gemeente te bedien nie, en vervang word. Emeriti geestelikes bly egter op kleiner skaal aktief in die bediening van die sakramente. Biskoppe wy nog ander biskoppe in en priesters vier dikwels nog die Heilige Mis.







Die jaar 467 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 67ste jaar van die 5de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







|-| 182W || 26.50% || colspan="4" | W is stabiel met 108 neutrone|-| 183W || 14.31% || colspan="4" | W is stabiel met 109 neutrone|-| 184W || 30.64% || colspan="4" | W is stabiel met 110 neutrone|-| 186W || 28.43% || colspan="4" | W is stabiel met 112 neutrone

Wolfram is 'n chemiese element met die simbool W en atoomgetal 74. Dit is 'n harde, skaars metaal in standaardtoestande en word op aarde net in chemiese samestellings aangetref. Dit is in 1781 as 'n nuwe element gedentifiseer.









Die Knorhaan (Pomadasys commersonnii) is 'n seevis wat vanaf die Agulhasbank tot by KwaZulu-Natal, Oos-Afrika en die Indiese Oseaan aangetref word. Die naam is afgelei van die kenmerkende "knor"-geluid wanneer die vis aanland gebring word. Die Knorhaan word partykeer verkeerdelik 'n Tiervis genoem vanwe die kolle op sy lyf. Die vis was aanvanklik geklassifiseer as (Pomadasys operculare). Dit word tot ongeveer 80 cm lank en weeg 8.5 kg.









Paul Slabolepszy (gebore 1948) is n Suid-Afrikaaanse akteur en dramaturg. Hy is in Bolton, Engeland, gebore. Sy ma was Engels en sy pa n Poolse vlugteling. 

Nadat die gesin na Suid-Afrika gemmigreer het, het Slabolepszy in Musina, Polokwane en Witbank grootgeword. Hy wou aanvanklik n radiosportkommentator word. Met sy skool se sokkerwedstryde sou hy kommentaar lewer en dit later terugspeel. Dit het gou n instelling geword. Hy het daarna ook ander sport gedek en die plaaslike koerant het van sy bydraes gepubliseer vandat hy 14 jaar oud was.

Omdat hy n radioloopbaan wou volg, het hy aan die Universiteit van Kaapstad n graad behaal met drama en Engels as hoofvakke. Hy het in di tyd betrokke geraak in professionele teater. Hy het daarna op toneelspel gefokus. In 1983 is Slabolepszy bekroon as Standard Bank se Jong Kunstenaar vir Drama.

Slabolepszy is een van Suid-Afrika se beste dramaturge en was in 1972 saam met Athol Fugard, Yvonne Bryceland en John Kani n stigterslid van Die Ruimte-teater, die land se eerste nierassige teatergeselskap. In 1976 was hy ook n stigterslid van Die Markteater in Johannesburg saam met Mannie Manim en Barney Simon. 

Sy toneelstukke ondersoek die onsekerhede en ongemak van die wit laer-middelklas-Afrikaner.

Hy het lank saam met die akteur Bill Flynn gewerk. Hy het oor die jare verskeie toekennings ontvang, onder andere elke toekenning vir beste akteur in 1993 vir sy rol as Eddie in The Return of Elvis Du Pisanie, wat hy self geskryf het. Van die pryse wat die toneelstuk in 1993 gewen het, is die Vita-, Fleur du Cap- en Dalro-teaterprys vir onder meer beste nuwe Suid-Afrikaanse toneelstuk, beste akteur, beste regisseur en beste produksie. Die het ook The Star Tonight- en die IGI Life Vita-prys as beste komedie ontvang.



Hierdie artikel is vertaal vanuit die Engelse Wikipedia





Die Hartsrivier is 'n noordelike sytak van die Vaalrivier, wat op sy beurt weer 'n noordelike sytak van die Oranjerivier is (ook bekend as die Garieprivier), die grootste rivier in Suid-Afrika.

Die rivier ontspring suid van Lichtenburg, suidwes van die Witwatersrand en vloei 320 km (ongeveer 200 myl) in 'n suidwestelike rigting, hoofsaaklik deur 'n baie gelyk gebied van die Wes-Transvaal (nou in die Noordwes-provinsie) voordat dit in die Vaalrivier vloei, ongeveer 100 km bokant die samevloeiing van die Vaal- en Oranjeriviere.

Die rivier is nie standhoudend nie, maar word gereguleer om meer gereelde watergebruik moontlik te maak.

Die meeste visse in die rivier is uitheemse spesies. In Barberspan is die meeste visse egter inheemse spesies.

Vanaf Lichtenburg, vloei dit verby Biesiesvlei -waar die N14 nasionale pad gekruis word - en Sannieshof. Hier vloei dit saam met die Klein Hartsrivier wat suidwes van Coligny ontspring.

Verder stroomaf, 20 km wes van Delareyville, is die rivier verbind met Barberspan (2635' S 2535' O), wat gedeeltelik binne die Barberspan Natuurreservaat l, en 'n RAMSAR-vleiland is. Die pan is 11 km lank, 3.5 km wyd en tot 8 m diep. Dit is na bewering vernoem na Frederick Hugh Barber, wat in 1875 langs die Hartsrivier gejag het. Volgens ander bronne verwys die naam egter na die baber, 'n visspesie wat in groot getalle in die effens brak water voorkom. In 1913 het Jan Christian Smuts, wat 'n plaas aan die suidekant van die pan besit het, arbeiders verskaf en sy voorman, mnr. M.S. Basson, as toesighouer opdrag gegee om 'n kanaal te grawe om water van die rivier na die pan, wat 9 m laer as die rivier l, te voer. Die gebied is so gelyk dat die rivier gedurende die renseisoen genoeg water in die pan opstoot om die hele dro seisoen te hou, terwyl die pan voor 1913 gewoonlik in die winter opgedroog het. Die verandering was ekologies belangrik, want die pan wat nou standhoudend geword het, terwyl al die omliggende panne en vleie in die winter opdroog, het 'n oase geword vir vols (veral watervols soos flaminke en bleshoenders), wat dit gebruik vir kos, water, slaapplek, ververing en nesmaak. Soms versamel daar tot 20 000 vols van meer as 320 spesies. Dit maak Barberspan 'n gewilde volkykplek, een van die bestes in Suid-Afrika. Sewe bedreigde volspesies en twee bedreigde soogdierspesies kom daar voor, en die water is plankton-ryk (RAMSAR, 1994). Die pan is ook gewild onder hengelaars wat dit besoek om karp, geelvis, moddervis en babers te vang.

Motor-tydrenne, soos die Barberspan 500, word gereeld in die omgewing gehou. Daar is 'n hotel, selfsorgverblyf en kampeergeriewe.

Tussen Delareyville en Migdol, vloei die dro Brakspruit, wat naby Ottosdal ontspring, in die Hartsrivier.

Nog verder stroomaf l Schweizer-Reneke teen die rivier. Daar is 'n vakansieoord by die Wentzeldam, net noord van hierdie dorp. 

In die omgewing waar die Hartsrivier en die Vaalrivier naby mekaar vloei, is die Vaalharts-besproeiingskema in 1933 as deel van die nasionale heropbouprogram n die resessie ontwikkel. Dit is 'n groot besproeiingsprojek wat water uit die Vaal- en Hartsriviere deur middel van kanale oor 'n groot gebied wat voorheen redelik dro wreld was, versprei en die dorpe Warrenton, Jan Kempdorp en Hartswater laat groei het. Langs die pad wat hierdie dorpe verbind, is 'n populierboomlaning geplant. Dit is een van die langste boomlanings in Suid-Afrika. 

Rondom die noordelike deel van die skema l die dorpies Pampierstad, Motsweding, Mokgareng, Manthestad en Taung, almal met hoofsaaklik Tswanasprekende inwoners. Taung het bekend geword nadat die oeroue skedel van die sogenaamde Taung-kind in 'n kalkgroef 14 km wes van die dorp gevind is. Die kalkgroef word nie meer gebruik nie en dit is nou die Taung Erfenisterrein, wat oop is vir besoekers.

Oos van Taung is die Taungdam in die Hartsrivier. 'n Ent stroomop is daar 'n plek met klipgraverings.

Naby Taung vloei die Drohartsrivier, wat naby Vryburg ontspring, ook in die Hartsrivier. 

Nog verder stroomaf, 33 km suidwes van Jan Kempdorp en wes van Warrenton is die Spitskopdam (2804' S, 2433' O) in die Hartsrivier. Die vleilandgebied by die dam is een van die grootstes in die andersins dro Noord-Kaapstreek. Net soos Barberspan bied dit permanente water in 'n omgewing waar waterbronne normaalweg wisselvallig en tydelik van aard is, en daar is gereeld meer as 10 000 vols teenwoordig.

Die rivier vloei naby Delportshoop, 'n dorp in die Noord-Kaapprovinsie, in die Vaalrivier.

In ongeveer 1850, is 'n dam naby Dikgatlong in die rivier gebou, maar dit het in 1856 weggespoel.

Gedurende Maart 2006 was daar buitengewoon ho renval in die opvanggebied van die Hartsrivier en is die Taung-omgewing tot 'n rampgebied verklaar weens oorstromings.

Op 31 Maart 1902, gedurende die laaste maande van die Anglo-Boereoorlog, het die Slag van Hartsrivier, ook bekend as die Slag van Boschbult plaasgevind tussen die Boere en die Britse Magte naby die plek waar die Brakspruit in die rivier vloei, nie ver van Delareyville nie. Die Britte het daardie veldslag verloor en dit was ook die bloedigste dag van die oorlog vir die Kanadese magte wat aan die Engelse kant geveg het.

Spoeldiamante kom steeds voor in die oerbedding van die riviere in die opvangsgebied van die Hartsrivier. Die Newlandsmyn is sowat 60 km noordwes van Kimberley aan die rivier. Die maatskappy Dwyka Diamonds myn tans ongeveer 3000 ton per maand daar. 'n Ander onderneming, Noble Minerals, in samewerking met die plaaslike Ba-Ga-Maidi-stam, delf naby Taung spoeldiamante in 'n gebied van 2000 ha wat diamanthoudende gruis van die rivierstelsel bevat.









Wladimir Arsenjef (18721930) was in die 19de eeu n ontdekkingsreisiger in Siberi. Hy het n paar gewilde boeke geskryf oor sy reise in die Oessoeri-kom en sowat 60 werke oor die geografie, dierelewe en etnografie van die streke waardeur hy gereis het. 







Die Slag van Gallipoli het tussen 25 April 1915 en 9 Januarie 1916 tydens die Eerste Wreldoorlog plaasgevind op die Gallipoli-skiereiland in Turkye. Britse en Franse magte het gesamentlik 'n operasie van stapel gestuur om die Ottomaanse hoofstad, Konstantinopel, oor te neem en sodoende 'n seeroete na Rusland te waarborg. Dit sou voorrade na die Russiese magte aan die oosfront verseker en die Duitsers aan daardie front onder groot druk plaas. Die poging het egter misluk en tot swaar verliese aan albei kante gelei.

Die Gallipoli-veldtog het 'n beduidende uitwerking op al die nasies gehad. In Turkye word die veldslag beskou as 'n vormende oomblik in die geskiedenis van die Turkse nasie, 'n laaste oplewing toe die eeue oue Ottomaanse Ryk aan die verkrummel was. Die stryd het die grondslag gel vir die Turkse onafhanklikheidsoorlog en die Turkse republiek agt jaar daarna onder leiding van Atatrk, wat ook 'n bevelvoerder was by Gallipoli. Die veldtog was ook die eerste groot veldslag waaraan die Australiese en Nieu-Seelandse Lerkorps deelgeneem het en word dikwels beskou as die beginpunt van 'n nasionale bewustheid in albei lande. Vandag is Anzac-dag, wat die ongevalle in die veldslag herdenk, een van die belangrikste herdenkingsdae in Australi en Nieu-Seeland.

Die Geallieerde magte was ywerig om 'n voorsieningsroete na Rusland te open aangesien 'n verhoogde aanslag aan die oosfront die druk aan die wesfront sou verlig. Die Duitse Ryk en Oostenryk-Hongarye het Rusland se handelsroetes na Europa oor land afgesny en daar was geen maklike seeroete beskikbaar nie. Die Witsee in die noorde en die See van Ochotsk in die Verre-Ooste was ver van die oosfront gele en dikwels bevrore. Die Oossee was geblokkeer deur die Duitse vloot. Die enigste toegang tot die Swartsee was deur die Bosporus, wat onder beheer van die Ottomaanse Ryk was. Toe die Ottomaanse Ryk in Oktober 1914 by die Sentrale Moondhede aansluit, kon Rusland nie meer van die Middellandse See van voorrade voorsien word nie.

Laat in 1914 het gevegte aan die wesfront in Frankryk en Belgi 'n dooie punt bereik. Die Geallieerdes het ook gehoop dat 'n aanval op die Ottomaanse ryk Bulgarye en Griekeland in die oorlog sou betrek aan die Geallieerdes se kant. 'n Vroere voorstel om Griekse troepe te gebruik om die Gallipoli-skiereiland in te val, is deur Rusland afgekeur omdat gevoel is dat Rusland se Slawiese bondgenote bedreig sou voel deur die uitbreiding van Griekse mag en invloed.

Die Franse minister van justisie, Aristide Briand, het in November 1914 'n voorstel gedoen om Turkye aan te val, maar dit het nie steun geniet nie. Britse pogings om die Turke om te koop om aan die Geallieerde kant aan te sluit was onsuksesvol.. Later in dieselfde maand het Winston Churchill, wat toe hoof van die Britse Vloot was, 'n see-aanval op die Dardanelles voorgestel. Aanvanklik sou dit deur slegs die Britse vloot uitgevoer word met net 'n klein aantal troepe verbonde aan die aanvalsmag. Die plan is deur John Fisher, 'n ho vlootoffisier, teengestaan wat eerder 'n direkte see-inval op die noordkus van Duitsland voorgestaan het, maar Churchill se plan is uiteindelik aanvaar. 









Windows Internet Explorer is 'n webblaaier wat deur Microsoft ontwikkel word waarmee mens webbladsye op die Internet kan lees. Internet Explorer is een van die standaard komponente van die Windows-bedryfstelsel. Die blaaier is sedert 1999 die mees gebruikte webblaaier ter wreld. Voorheen was die amptelike naam Microsoft Internet Explorer, dikwels afgekort tot IE of MSIE. Met weergawe 7 van Internet Explorer is die naam Microsoft Internet Explorer gewysig na Windows Internet Explorer.

Internet Explorer het nog altyd sekere webstandaarde afgeskeep, wat dit moeilik vir ontwikkelaars maak om webbladsye te bou. Weergawe 7 is egter heelwat verbeter en los baie CSS-probleme op, maar veroorsaak ook nuwe probleme. Dit skep ekstra werk omdat ontwikkelaars soms aparte CSS-kode vir IE5, IE6 en nou ook IE7 moet skryf.

Van die bekende probleme sluit in:

Op 20 Desember 2007 word dit bekend dat Internet Explorer 8 uiteindelik die Acid2-toets geslaag het.











Die Vickers hardheidstoets is in 1924 ontwikkel deur Smith en Sandland by die Vickers Beperk as 'n alternatief vir die Brinell metode om die hardheid van materiale te meet. Die Vickers toets is gewoonlik makliker om te gebruik teenoor ander hardheid toetse, omdat die berekeninge onafhanklik van die inkeper is, en die inkeper kan gebruik word vir alle materiale ongeag die hardheid. Die beginsel hier is, soos met alle gewone peilings van hardheid, dat die materiaal se vermo om plastiese vervorming te weerstaan vanaf 'n standaard bron waargeneem word. Die Vickerstoets kan gebruik word vir alle metale, en het ook een van die mees veelomvattende skale tussen hardheidstoetse. Die eenheid vir hardheid soos gegee deur die toets staan bekend as die Vickers Piramidegetal (HV) of die Diamant Piramidehardheid (DPH). Die hardheidsgetal kan omgeskakel word na die eenheid van pascal, maar moet nie verwar word met druk wat ook in pascal gemeet word nie. Die hardheidsgetal word bepaal deur die lading wat 'n area dra, of die inkeping, en nie die area loodreg tot die krag nie. Dit is daarom nie 'n druk nie.

Die hardheidsgetal is nie werklik 'n ware eienskap van die materiaal nie, maar eerder 'n empiriese waarde wat gesien moet word in verband met die eksperimentele metodes en die hardheidskaal soos gebruik. Wanneer die hardheidstoets gedoen word, moet die afstand tussen die inkepings meer as 2,5 diameters weg wees sodat interaksie tussen die werksverharde streke vermy word.

Die ingee-sterkte van die materiaal kan soos volg beraam word:

waar c 'n konstante is soos bepaal deur geometriese faktore wat strek tussen 2 en 4.















Thomas (Tom) Daley (Plymouth, 21 Mei, 1994) is 'n Engelse sierduiker wat op 13-jarige leeftyd die Europese duik-kampioen geword het. Met 'n telling van 491,95 punte wen hy in 2008 goud vanaf die 10-meter toring tydens die eindstryd van die Europese Kampioenskappe in Eindhoven.

Tydens die Olimpiese Somerspele van 2008 behaal Daley saam met sy maat, Blake Aldridge die agtste plek met hulle gesinchroniseerde duikslag vanaf die 10 meter toring. Hy behaal egter die sewende plek met sy individuele poging.



In Julie 2009 wen hy die goue medalje vanaf die 10 meter toring by die FINA Wreldkampioenskappe in Rome met 'n telling van 539.85 punte. 

Daley is 'n lid van die Plymouth-duikklub.









In sy teorie van psigoanalise het Sigmund Freud getrag om die werking van die onderbewuste verstand te verduidelik deur te kenne te gee dat dit 'n spesifieke struktuur het. Hy het vorendag gekom met die gedagte dat die self in drie dele verdeel is: die Ego, die Superego en die Id.

Die algemene bewering dat die verstand nie 'n monolitiese of homogene ding is nie, het steeds enorme invloed op mense buite die sielkunde.

Die antieke Grieke het ook die siel in drie dele van hulle eie verdeel, met slegs een deel in gemeen. Die Griekse dele was die begerende deel (wat soortgelyk is aan dit wat ons die id noem, maar sonder soveel implikasie van onderdrukte afwykende seksualiteit), die geestelike deel en die redenerende deel.

Die Id (Latyn, "it" in Engels, "Es" in die oorspronklike Duits) stel die primre denkproses voor – ons mees primitiewe behoeftebevredigingstipe gedagtes. Die Id, het Freud gestel, maak deel uit van jou onderbewuste verstand. Dit is georganiseer rondom die primitiewe instinktelike dryfkragte van seksualiteit, agressie en die behoefte aan onmiddelike bevrediging.

Die Superego ("ber-ich" in die oorspronklike Duits, rofweg "super-I" in Engels) stel ons gewete voor en werk die Id te met 'n primitiewe en onderbewustelike sin van moraliteit. Dit word onderskei van 'n etiese sin, wat 'n egoiese eienskap is, omdat etiek 'n kans vir oorweging oor sake van regverdigheid en gereg noodsaak. Die Superego, het Freud gestel, is die morele agent wat beide ons bewustelike en onderbewustelike verstande verbind. Die Superego staan teenoor die drange van die Id. Die Superego is self deel van die onderbewuste verstand; dit is die internalisering van die wrelduitkyk en norme en sedes wat 'n kind van sy ouers en eweknie absorbeer. Soos die gewete is dit 'n primitiewe of kind-gebaseerde kennis van reg en verkeerd; dit onderhou die taboes spesifiek tot 'n kind se internalisering van sy ouerkultuur.

Freud het die Oedipuskompleks as 'n formatiewe stadium geag in die ontwikkeling van die superego.

In Freud se opinie staan die Ego ("ek" in Latyn; die oorspronklike Duitse woord wat Freud geskep het was "Ich") tussen die Id en die Superego om ons primitiewe behoeftes met ons morele oortuigings en taboes te balanseer. Hy het gestel dat die Ego bestaan uit ons bewustelike besef van self en wreld, asook 'n hoogs-gestruktureerde stel onderbewustelike beskermings wat belangrik is in die definisie van beide individuele verskille in karakter of persoonlikheid en die simptome en inhibisies wat neuroses definieer. Deur op ervaring staat te maak verskaf 'n gesonde Ego die vermo om aan te pas tot die realiteit en deel te maak van die buitewreld in so 'n manier wat beide Id en Superego akkommodeer.

Carl Jung het die Ego gesien (wat Freud in die letterlike Duits as "die ek" geskryf het, dws., iemand se bewustelike ervaring van wat hy is) as die sentrum van die bewustelike deel van die psige. In Jungiaanse sielkunde het Ego vier funksies: gewaarwording, gevoel, denke en intusie. Deur die dominansie van sekere funksies te kombineer met die ekstraversie-intraversie-polariteit, kon Jung sy weergawe van sielkundige tipologie ontwikkel.Die "ek" of Ego is verskriklik belangrik in Jung se kliniese werk. Jung se teorie van etiologie van psigopatologie kan amper vereenvoudig word tot 'n stelling van t rigiede bewustelike instelling teenoor die hele psige.

Sien die artikel Egoloosheid







Die wreld van die twintigste eeu het `n baie ingewikkelde organisasie geword waarin dit byna onmoontlik is vir een volk om in `n toestand van afsondering van die res te leef. Die hele aard van die wreld het verander deur die ontwikkeling van vervoer en verbindingsmiddele. Uitvindings soos die radio was in gebruik geneem om nuus oor die wreld te flits sonder inagneming van nasionale grense. Internasionale betrekkinge maak die een of ander vorm van wreldsamewerking noodsaaklik.

Die Eerste Wreldoorlog het die gedagtes van die mensdom met soveel afsku vir oorlog vervul dat `n internasionale organisasie gestig is, bekend as die Volkebond, waardeur gehoop is dat alle volke sou saamwerk om wreldvrede in stand te hou. Die Bond het binne sekere perke goed gedoen, maar het nie daarin geslaag om veel ernstige internasionale vraagstukke op te los nie. Toe nuwe diktators in Europa en die Verre Ooste verrys het, is die wreld weer in konflik gedompel wat nog verskrikliker as die eerste was. Die pogings van hierdie diktators om die wreld te oorheers, is egter gedwarsboom, en daar is meer as ooit besef dat die mens se denke in die toekoms op wreldwye grondslag moet wees as `n toestand van vrede gehandhaaf moet word. Met di doel voor o is die organisasie van die Verenigde Volke geskep as `n middel om verligting te bring in internasionale spanning en om lande aan te moedig om saam te werk ten einde wreldvrede en orde te bewaar.

Die gedagte aan die stigting van `n bond van state as `n grondslag vir vrede was nie iets nuuts toe dit na die Eerste Wreldoorlog voorgestel is nie. So vroeg as die sestiende eeu het Sully, `n minister van Hendrik IV van Frankryk, die idee van `n bond van volke op `n vae manier voorgestel. Sy voorstel was dat die Europese state `n universele Christelike statebond sou vorm met `n groot raad na wie ernstige geskille tussen die verskillende volke verwys kon word. In die sewentiende eeu het Hugo Grotius, `n Nederlandse regsgeleerde wat geskok was deur die wrede gevegte en plundery wat die Dertigjarige Oorlog gekenmerk het, `n stel wette aan die hand gedoen wat oorlogvoering sou beperk en ook die skadelike gevolge sou verminder. Sy werk het die eerste stelsel van internasionale reg uiteengesit en sy boek het `n sterk invloed uitgeoefen oor die gedagtes van baie mense wat sedertdien gearbei het om die vrede te bewaar, of om die skade van oorlogvoering te beperk. 

Tydens die negentiende eeu is `n besliste poging aangewend om vrede te handhaaf. Die Heilige Verbond (1815), gestig op aansporing van tsaar Alexander van Rusland, het gehad as sy doelwit die handhawing van vrede in Europa deur die moondhede te probeer oorreed om in geskille volgens Christelike beginsels te handel. Die Heilige Verbond het egter nooit van krag geword nie. Die was die Konsert van Europa, `n bond van die groot moondhede, wat in werklikheid probeer het om vrede te handhaaf.

Ongelukkig het dit baie gou slegs `n instrument geword om enige beweging vir liberale hervorming te onderdruk. Die Konsert (Groot-Brittanje, Rusland, Pruise en Oostenryk) het egter daarin geslaag om oorlog tussen die groot moondhede in Europa vir `n aantal jare te vermy. Die ernstige tekortkoming in hierdie sogenoemde Konsert was aan die een kant dat dit bestaan het uit net die grootste Europese State en aan die ander kant dat dit nie doeltreffend kon optree nie omdat daar geen permanente administratiewe masjinerie was wat voortdurend kon funksioneer nie.

Tydens die negentiende eeu is `n algemene poging egter aangewend om gesonde internasionale betrekkinge tussen die verskillende state te verkry op gebiede anders as die suiwer politieke terrein. As voorbeelde is daar `n hele aantal ooreenkomste oor sake soos die Internasionale Rooikruis (1864 te Genve), posgeld, telegraafwese, spoorwe, skeepvaart en openbare gesondheid (Instituut vir Gesondheid te Parys 1907). Te dikwels het geskiedskrywers die bittere oorlogvoering tussen volke beklemtoon, terwyl die permanente waarde wat deur hierdie internasionale ooreenkomste verkry is, oor die hoof gesien is. Die stigting van `n Internasionale Pos-unie (1875), waarvolgens sowat sestig lande gesamentlik die koste van `n vaste kantoor in Bern dra, het `n eenvormige posooreenkoms teweeggebring waar daar voorheen net chaos was. Sonder sulke samewerking op die gebied van poswese sou dit nie moontlik wees om basiese tariewe vas te stel of om briewe te verseker of internasionale geldsertifikate gebruik nie.

Gedurende die negentiende eeu was daar ook verskeie geleenthede waarop toevlug geneem is tot internasionale arbitrasie in `n poging om politieke vraagstukke op `n vreedsame manier te beslis. Een van die beroemdste gevalle was die arbitrasie-saak betreffende die skade wat in Amerikaanse seegebied aan skeepvaart aangerig is deur die rowerskip van die suidelike state van Amerika, die Alabama, en die eise wat om vergoeding teen die Britse regering ingestel is. Laasgenoemde het toestemming gegee dat die vaartuig gebou word. `n Arbitrasieraad is in Genve byeengeroep (1868) om di en ander uitstaande geskille tussen Brittanje en die Verenigde State te besleg. `n Ander saak wat met sukses deur arbitrasie geskik is, was die geskil tussen Brittanje en Venezuela oor die westelike grens van Brits-Guiana in 1895. Arbitrasie was `n besliste voorwaartse stap. Staatsmanne het bewus geword van die waardevolle werk wat gedoen kan word deur die stigting van die een of ander permanente vorm van arbitrasie. Terwyl daar sowat agt sake van arbitrasie gedurende die jare 1820 1840 gehou was, was daar negentig gevalle in die laaste twee dekades van daardie eeu.

In 1898 het die Tsaar Nicolaas II van Rusland, wat ontsteld was oor die snelle toename in bewapening, voorgestel dat `n byeenkoms van die moondhede in Den Haag plaasvind om die moontlikheid te bespreek van `n vermindering in bewapening en die bevordering van vrede. So `n konferensie is die volgende jaar gehou en is deur ses-en-twintig afgevaardigdes van groot en klein moondhede bygewoon, maar na `n sitting van twee maande was nog geen vordering gemaak in die saak waarvoor die konferensie bel is nie. Drie konvensies is opgestel oor die vreedsame beslegting van internasionale geskille, die wette en gebruike van oorlogvoering op land en die beperkinge op oorlogvoering ter see. Hierdie konvensies is naderhand deur die regerings van die groot moondhede bekragtig. Daar is besluit dat `n voltydse Arbitrasiehof (Den Haagse Geregshof) geskep sou word waardeur dit moontlik gemaak is vir die verskillende lande betrokke in enige geskil wat mag ontstaan om geskikte skeidsregters te kies.

In 1904, tydens die Russies-Japannese oorlog, het president Roosevelt voorgestel dat nog `n konferensie gehou word. Dit is egter uitgestel tot 1907, toe die Tsaar weer `n konferensie van die moondhede in Den Haag bel het. Daar was vier-en-veertig afgevaardigdes teenwoordig en die sitting het vier maande geduur. Heelwat meer sake is bespreek as by die eerste geleentheid. `n Eerlike poging is aangewend om oor sekere bepaalde rels ooreen te kom betreffende oorlogvoering. `n Poging om `n permanente hof vir internasionale reg te skep, het misluk omdat die kleiner moondhede gelyke verteenwoordiging met die groot moondhede geis het.

Na 1913 het die hofsittings van die Den Haagse Geregshof in die Vredespaleis in Den Haag plaasgevind. Hierdie gebou is opgerig deur geldelike steun van Carnegie, die Amerikaanse staalmagnaat. Ongelukkig is al die goeie werk wat ook al deur hierdie konferensies verrig kon gewees het, deur die uitbreek van die Eerste Wreldoorlog verhinder. Selfs met die uitbreek van die oorlog het president Wilson van die Verenigde State, wat `n ondertekenaar van die ooreenkomste in Den Haag was, die moontlikheid van bemiddeling soos deur die Den Haagse konferensies beoog, te berde gebring.

Gevoelens het teen daardie tyd egter so hoog geloop dat niemand bereid was om saam te werk nie.

Daarna het vier jaar (1914-1918) van bittere oorlogvoering gevolg op `n skaal wat tot dusver onbekend was, en wat `n geweldige verlies aan menselewens en grootskaalse vernietiging van eiendom veroorsaak het. Selfs gedurende daardie jare was daar baie mense wat gesoek het na die een of ander vorm van masjinerie waardeur dit moontlik sou wees om oorlog te vermy. Veral in Brittanje en die Verenigde State is verenigings gestig vir die bevordering van die Volkebondgedagte.

In Januarie 1918 het Woodrow Wilson, president van die Verenigde State van Amerika, sy beroemde ,,Veertien Punte as `n grondslag vir die vredesverdrae gepubliseer. Die veertiende punt het aan die hand gegee ,,dat `n algemene genootskap van volke gestig word op die grondslag van spesifieke ooreenkomste. Vooraanstaande manne in die Verenigde State, soos Lansing, en in die Britse Statebond, soos lord Robert Cecil, generaal Smuts en Lord Phillimore, het aangedring op die stigting van so `n bond. By die vredeskonferensie te Versailles is vir die stigting van `n Volkebond in die vredesverdrag voorsiening gemaak.

As gevolg van al hierdie bedrywigheid is die Handves van die Volkebond opgestel en het dit op 10 Januarie 1920 in werking getree. Die hoofkwartier van die Bond was in Genf. Die ondertekenaars van die verdrae het outomaties die artikels van die Handves aanvaar.

Daar is gehoop dat alle lande mettertyd lede van die Bond sou word en uiteindelik is byna vier vyfdes van die wreld se bevolking in die Bond verteenwoordig. Nietemin was daar van die begin af ernstige gapings, want verskeie vername lande het nie as lede toegetree nie.President Wilson was een van die vernaamste voorstanders van die sodanige Bond en voorsiening is gemaak vir die toetrede van die Verenigde State. Die Senaat van die Verenigde State het egter geweier om die Handves te bekragtig, aangesien dit begerig was dat die land hom moes isoleer van internasionale sake. Hierdie groot moondheid het dwarsdeur die bestaan van die Bond gevolglik nooit lid geword nie, hoewel hy dikwels `n verteenwoordiger gestuur het om aan die besprekings deel te neem. Sowjet-Rusland het wel aan die verskeie konferensies deelgeneem, maar is nie voor 1934 verteenwoordig nie, aangesien die Westerse demokrasie die verspreiding van kommunistiese denkbeelde gevrees het. Die afwesigheid sedert die begin van die Bond se bestaan van hierdie twee moondhede en Duitsland was `n ernstige tekortkoming en het die Bond se werklike doeltreffendheid ernstig benadeel. Die mening is wel eens uitgespreek dat dit die vernaamste rede vir die mislukking van die Bond was.Dit is betekenisvol dat die onderliggende beginsel van die Verdrag die stigting van `n baie buigsame vorm van grondwet beoog het wat die verteenwoordigers van die verskillende ledestate in staat sou stel om byeen te kom vir openhartige samesprekinge met die doel om internasionale vrede en veiligheid te bevorder. Daar was geen gedagte om `n land, groot of klein, enigiets op te l wat sy nasionale soewereiniteit sou benadeel nie, want so `n aantasting van sy mag sou vir geen regering aanneemlik wees nie. Voorsiening is selfs gemaak vir uittrede uit die Bond. Duitsland het in 1926 `n lid geword en dit gebly tot 1933; Brasili het hom in 1927 onttrek. Die Bond het dus verskil van `n organisasie soos Konsert van Europa, deurdat een van die bepalinge van die Verdrag (Artikel X) dit duidelik gestel het dat daar geen inmenging in die inwendige sake van enige land sou wees nie. Hierdie artikel was egter verantwoordelik vir `n groot mate van kritiek, want verskeie lande het die vraag gestel wat daarby bedoel word dat enige lid van die Bond beskerm sou word teen aggressie.

Die grondwet van die Bond was vasgel in die Verdrag. Artikel 2 het bepaal dat die optrede van die Bond sou geskied deur middel van `n Vergadering en `n Raad bygestaan deur `n voltydse Sekretariaat.

Die Vergadering kon bygewoon word deur drie verteenwoordigers van elke ledestaat wat egter net een stem gehad het. Die byeenkoms van hierdie groot liggaam of internasionale parlement is jaarliks in Genve gehou en het gewoonlik `n maand geduur, maar spesiale byeenkomste kon gehou word as dit noodsaaklik was. Die magte van die Vergadering (Artikel 3) was baie omvattend, en dit kon selfs die grondwet wysig. Tog was die Vergadering in werklikheid `n liggaam waar die verteenwoordigers van die lande in die openbaar hul nasionale standpunte kon stel oor enige saak van internasionale belang wat op die agenda verskyn. Verslae van verskillende tegniese organisasies en raadgewende komitees, permanent en tydelik, is ook vir goedkeuring aan die Vergadering voorgel.

Teen 1926 het die Raad bestaan uit veertien lede. Vyf was permanente lede (naamlik die Groot Moondhede Brittanje, Frankryk, Duitsland, Itali en Japan) en nege nie-permanente lede. Laasgenoemde lede is gekies vir `n tydperk van drie jaar deur die Vergadering op `n wyse om die Raad so verteenwoordigend as moontlik te maak vir die verskillende streke, rasse en beskawings van die wreld. Die Raad het vyf of ses keer gedurende `n jaar byeengekom, gewoonlik in Genve, maar ook in verskeie ander Europese hoofstede.

Die magte van die Raad is ook in algemene bewoording uiteengesit (Artikel 4). Dit moes snel optree in geval `n noodtoestand ontstaan. Alle belangrike beslissings moes eenparig wees. Dit was werklik die sentrale mondstuk van die Bond. Sowel die Vergadering as die Raad is egter ernstig in hul doeltreffendheid gestrem deur `n bepaling wat in die Handves voorkom (Artikel 5), naamlik dat, behalwe in sekere besondere gevalle, alle beslissings ook die toestemming van al die lede verteenwoordig op die vergadering moes ontvang.

Dit het in werklikheid beteken dat enige land, groot of klein, `n maatrel kon veto wat by een van die twee liggame ingedien is.Die permanente Sekretariaat (Artikel 6) of Internasionale Staatsdiens in Genve het bestaan uit meer as 600 amptenare van verskillende nasionaliteite aangestel en het onder `n Sekretaris-generaal gedien. Dit was die taak van hierdie Sekretariaat om die agendas vir die Vergadering en die Raad op te stel en uitvoering te gee aan die besluite wat geneem is. Die stigting van so `n permanente liggaam het die Bond se bedrywighede vastigheid gegee, wat in di opsig heeltemal van die Konsert van Europa verskil het.

Kragtens die Handves (Artikel 14) is `n Permanente Internasionale Geregshof in die lewe geroep. Hierdie hof is formeel in Februarie 1922 in die Vredespaleis in Den Haag geopen. Daar moet op gewys word dat dit nie die bedoeling was dat hierdie hof die Permanente Arbitrasiehof wat as gevolg van die Den Haagse Konferensie in 1899 gestig is, sou vervang nie. Hierdie nuwe hof het van die Den Haagse Geregshof verskil in soverre dat dit `n hof van justisie was en nie bloot `n arbitrasiehof wie se arbiters aangestel is soos die geleentheid hom voorgedoen het nie. Verder is die regters deur die onderskeie moondhede gekies, op `n voltydse grondslag aangestel en hulle moes alle sake behartig en nie net `n spesifieke saak nie. Heel in die begin is daar besluit dat die hof elke jaar in Junie `n gewone sitting sou hou. `n Geskil tussen enige twee lande kon aan die hof vir uitspraak voorgel word in ooreenstemming met die internasionale konvensies of gebruike of die beginsels van internasionale reg. Die waarde wat aan hierdie liggaam van beroepsregters geheg is, word getoon deur die feit dat teen 1937 vier-en-sewentig sake aan die hof voorgel is vir `n geregtelike beslissing. Sowel die Bond as die ledestate het geskilpunte aan die hof voorgel.

`n Ander belangrike vertakking van die bedrywighede van die Volkebond was die Internasionale Arbeidsorganisasie, met `n kantoor (I.A.O.) in Genve waar daar ook jaarliks konferensies gehou is. Die werk van hierdie organisasie is uiteengesit in die Handves (Artikel 23 ) naamlik om regverdige en menslike werktoestande vir mans, vroue en kinders te verkry en te handhaaf, nie net in hul eie lande nie, maar ook in lande waarheen hul handels- en nywerheidsbetrekkinge kon uitbrei. Die lande wat lede van die Bond was, het twee verteenwoordigers na die Internasionale Arbeidskonferensie gestuur, maar daarbenewens nog twee, een wat die werkgewers en `n ander wat die werknemers verteenwoordig. Die Verenigde State het in 1934 by die I.A.O. aangesluit. Die taak van die konferensie, wat een keer `n jaar byeenkom, was om internasionale rels met betrekking tot arbeidstoestande in alle lande op te stel. Sulke sake soos die vasstel van minimumlone, werkloosheidsversekering, gereelde inspeksie van fabrieke, en regulasies betreffende die indiensneming van vroue en kinders is deur die konferensie behandel. Dit was die werk van die Internasionale Arbeidskantoor, wat elke kwartaal vergader het, om inligting oor ekonomiese sake vir die konferensie in te samel en op te stel, en om toe te sien dat die besluite wat geneem is, deur die verskillende regerings uitgevoer word. Heelwat waardevolle werk is in di verband gedoen en dit is interessant om daarop te let dat, hoewel die Volkebond in April 1946 opgehou het om te bestaan, en hoewel die Permanente Internasionale Geregshof moes sluit, die Internasionale Arbeidsorganisasie bly voortbestaan het as `n aparte liggaam met `n gewysigde grondwet. Tydens die oorlog is die kantore van die I.A.O. na Montreal verskuif en naderhand na die Verenigde State.

`n Ander vraagstuk wat na die beindiging van die Eerste Wreldoorlog aangepak moes word, het gegaan oor die verskillende gebiede wat van die vyandelike lande gedurende die oorlog beset is. Selfs voor die einde van die oorlog is daar verklaar dat daar geen anneksasie sou wees nie, maar terselfdertyd was daar geen plan om die verowerde besittinge terug te gee nie. Op `n wenk van generaal Smuts is `n stelsel van Mandate in die Verdag opgeneem (Artikel 22). Elkeen van die verowerde gebiede is oorhandig aan die voogdyskap van `n lid van die Bond. Die enigste werklike beheer wat deur die Bond uitgeoefen is, was dat die mandaathouer `n jaarlikse verslag aan die Raad moes voorl en hierdie verslae is oorweeg deur `n Permanente Mandate-Kommissie. In die Handves is onderskeid gemaak tussen die verskillende mandate, wat in drie groepe of klasse, soos hulle naderhand vernoem is, ingedeel is. Klas ,,A-mandate sou alleen geadministreer word totdat die bevolking gereed was om hulself te regeer. Van die vyf voormalige Turkse besittinge wat in hierdie groep ingesluit was, het vier reeds teen 1939 hul soewereine onafhanklikheid bereik (Siri, Irak, Trans-Jordani, Palestina). Mandaatgebiede van Klas ,,B was almal in tropiese Afrika gele, soos Togoland en die Kameroen, en in hierdie geval moes die gebied geadministreer word in die belang van die inwoners, maar daar was geen sprake van die toekenning van onafhanklikheid nie. Daar was vyf klas ,,C-mandate, waaronder Suidwes-Afrika, en hulle sou bestuur word as `n integrerende deel van die mandaathouer se gebied. Daar moet op gewys word dat die Bond in sy toesighoudende beheer oor die mandaatgebiede goeie werk gedoen het, soos byvoorbeeld in Midde-Afrika.

Die vernaamste strewe van die Bond (Artikels 11 tot 15) was die voorkoming van oorlog. Voorsiening is in die Handves gemaak dat lede elke geskil wat tot `n uitbarsting kon lei, aan die Bond vir ondersoek sou voorl, en dat ledelande in elk geval nie tot vyandelikhede sou oorgaan nie voordat drie maande nadat `n beslissing gegee is, verloop het. Dit is ook neergel (Artikel 16) dat, as `n lid sy toevlug tot oorlog sou neem en sodoende sy verpligtinge veronagsaam, al die ander lede van die Bond onderneem om alle ekonomiese en finansile betrekkinge met die land wat die verdrag geskend het, te verbreek. Die Raad kon besluit watter verdere stappe gedoen moet word ten opsigte van die toepassing van militre maatrels. Die Vergadering van die Bond het daarna by verskeie geleenthede probeer om hierdie bepaling van die Handves so te wysig om duidelik aan te dui wie die aggressor in enige geskil sou wees, maar eenparigheid kon nie op hierdie punt verkry word nie.

Die volke was egter begerig om die vrede in Europa te bestendig, en dit was in hierdie gees dat die agt Locarno-verdrae van 1925 in Londen deur Frankryk, Duitsland, Groot-Brittanje, Belgi en Itali onderteken is. Deur di verdrae is die grense van die eerste drie lande gewaarborg en di lande het ooreengekom om nooit die wapens teen mekaar op te neem nie. Hierdie verdrae is met `n groot mate van twyfelsug deur verskeie staatsmanne bejen, maar op daardie tydstip het dit tog `n verslapping in die internasionale spanning teweeggebring. `n Verdere poging om oorlog uit te skakel is in 1928 gedoen in die voorstelle wat deur die Amerikaanse minister van buitelandse sake, Kellogg, aan Briand, die Franse minister van buitelandse sake, gedoen is. Die Verdrag van Parys, of Kellogg-Briand-verdrag soos dit genoem word, is onderteken deur vyftien lande, met inbegrip van die Verenigde State en Duitsland. In die verdrag is oorlog as instrument van nasionale beleid verwerp. Hierdie ooreenkoms was dus in werklikheid van groter betekenis as die Handves, want dit het oorlog verbied. Voor die uitbreek van die Tweede Wreldoorlog is hierdie Verdrag deur byna al die lande van die wreld aangeneem met inbegrip van nege lande wat nie lede van die Bond was nie.

Daar moet op gewys word dat die Bond teen 1928 welslae behaal het as bemiddelaar in `n aantal klein geskille tussen Europese volke.Die ernstigste voorval was in 1923 tussen Itali en Griekeland, toe sommige Italiaanse offisiere deur Albaniese struikrowers gedood is. Hierdie voorval kon maklik tot `n oorlog gelei het, maar nadat `n beroep op die Bond gedoen is, is die saak in Parys geskik. In 1925 is `n Griekse wag op die Bulgaarse grens doodgeskiet, en dit in onmiddellik gevolg deur `n inval deur Griekse troepe op Bulgaarse gebied. Bulgarye het die saak aan die Raad van die Volkebond voorgel en `n noodvergadering is byeengeroep. As gevolg van snelle optrede het die Griekse ler teruggetrek en die Grieke moes skadevergoeding betaal. `n Oorlog wat dalk maklik ernstige afmetings kon aangeneem het, is dus voorkom.

Op ander gebiede het die Bond ook waardevolle werk gedoen. Artikel 23 van die Handves het verklaar dat die Bond aandag moes gee aan die onderdrukking van alle vorms van slawerny, die beheer oor die handel in opium en ander gevaarlike verdowingsmiddels, en die voorkoming van en beheer oor siektes. Hierdie humanitre werk is dikwels sonder veel publisiteit voortgesit, maar dit was van groot waarde vir die beskawing.

Op `n ander terrein het die Bond ook goeie werk gedoen, naamlik ten opsigte van die beskerming van minderheidsgroepe geskep deur die Vredesverdrae aan die einde van die oorlog, soos byvoorbeeld in Palestina, Trist en Tsjeggo-Slowakye. Klein nasionale groepe is daardeur bestem om te woon in `n land beheer deur `n ander nasionaliteit. Die Bond het toegesien dat hierdie kleiner groepe beskerm word en vryheid toegestaan ten opsigte van hul taal, godsdiens en gewoontes. Melding moet hier ook gemaak word van die groot werk wat verrig is deur kommissies van die Bond soos die Internasionale Arbeidsorganisasie en die Mandate-Kommissie.

Ten einde die vrede te handhaaf moes daar `n vermindering van nasionale bewapening van die onderskeie lande verkry word tot die laagste peil wat ooreenstem met elkeen se veiligheid (Artikel 8). Op die eerste sitting van die Vergadering is `n kommissie dus in terme van die Verdrag (Artikel 9) aangestel om ondersoek in te stel en verslag uit te bring oor die kwessie van ontwapening. Die kommissie het egter nie daarin geslaag om enige besliste resultate te bereik nie. In 1924 is nog `n kommissie aangestel om voorbereidings te tref vir die Konferensie oor Wreld-ontwapening, wat uiteindelik in 1932 in Genve gehou is. Geen tasbare resultate is op hierdie konferensie bereik nie, en die hele posisie het verander toe Duitsland in 1933 onder bewind van die Nazi-regering gekom het en hom kort daarna aan die Bond onttrek het. Dit is betekenisvol dat, voor die uitbreek van die Tweede Wreldoorlog, die uitgawes bestee aan bewapening in Brittanje alleen meer as vier keer die bedrag oortref het wat in 1913 daaraan bestee is. Wat ontwapening dus betref, het die Volkebond misluk. Dit is ook interessant om te let op die poging wat die Verenigde State deur die Verdrag van Washington (1922) aangewend het om vlootbewapening te beperk.

Die grootste vraagstuk waarmee die Volkebond te kampe gehad het, was om samewerking van die Groot Moondhede te verkry wanneer geskille voorgekom het. Die Bond het egter weinig sukses in hierdie verband behaal. Dit het die gesag van die Bond aansienlik ondermyn, en teen 1930 het sommige lande hulle verstout om aggressie te pleeg sonder om hulle te steur aan moontlike strafmaatrels.

In 1931 is Mantsjoerye, `n provinsie van Sjina, binnegeval deur die Japanners, wat as verskoning vir die inval `n plaaslike botsing tussen Japanse en Sjinese soldate gebruik het. Die Sjinese regering het hom tot die Volkebond beroep om hulp te verkry. Die optrede van die Bond, na `n noodlottige vertraging van verskeie maande, was om `n kommissie van ondersoek onder lord Lytton na Mantsjoerye te stuur. Sy verslag is in 1933 aangeneem. Japan is aangekla as `n aggressor, maar geen besliste optrede is teenoor di land gedoen nie, aangesien geen Europese land bereid was om die moontlikheid van oorlog teen `n sterk land soos Japan in daardie stadium uit te lok nie. Japan het as lid van die Bond bedank en in besit van Mantsjoerye gebly wat na Mantsjoekwo vernoem is.

In die Abessiniese krisis het die Bond `n meer besliste houding ingeneem, maar weer nie daarin geslaag om `n klein volkie teen aggressie te beskerm nie. Mussolini, die fascistiese Italiaanse eerste minister, het openlik te kenne gegee dat hy Abessini, `n agterlike inboorlingland van Afrika, as `n Italiaanse kolonie wil annekseer. Die land het oor uitgebreide natuurlike hulpbronne beskik wat ontgin kon word deur Europese nedersetters. In Desember 1934 is `n klein skermutseling tussen Italiaanse en Abessiniese troepe by Walwal op die grens van Italiaans-Somaliland gebruik as beweegrede vir `n grootskaalse inval in Abessini. Haile Selassie, die keiser, het onmiddellik `n beroep op die Volkebond gedoen. Die Bond het nou probeer tussenbeide tree. Daar is verklaar dat Itali `n vyandelike daad begaan het teen al die lede van die Bond. Daar was egter betreurenswaardige vertragings voordat enige finale optrede plaasgevind het. Selfs nadat ekonomiese sanksies teen Itali toegepas is en vyftig lande hul handelsbetrekkinge met hom beindig het, was Itali nog in staat om die nodige oorlogsmiddele soos olie te verkry, aangesien hy nog in staat was om die Suezkanaal te gebruik. Met behulp van moderne oorlogswapens en ook gifgas, het Itali Addis Abeba, die Abessiniese hoofstad, in Mei 1936 verower en die land geannekseer (Ethiopi). Die keiser het na Brittanje gevlug. Itali het as lid van die Bond en ook van die Raad aangebly. Vir die tweede keer dus het die Bond nie daarin geslaag om oorlog te vermy nie, hoofsaaklik omdat die Groot Moondhede onwillig was om doeltreffende stappe te doen.

Die heraanpassing van die grense van die Europese state in 1918, en veral van Duitsland, was een van die netelige punte wat gelei het tot verdere stappe van aggressie deur Hitler na 1936. Dit het aanleiding gegee tot die Tweede Wreldoorlog, nadat Oostenryk en Sudetenland beset is en `n skielike aanval teen Pole geloods is. Toe die oorlog uiteindelik in September 1939 uitbreek, nadat tevergeefse pogings aangewend is om hierdie ramp te voorkom, het die Volkebond bly voortbestaan, maar sy gesag het heeltemal verdwyn. Dit het uiteindelik in April 1946 opgehou om te bestaan. Sy plek is ingeneem deur `n liggaam toegespits op `n koperatiewe wreldbestuur op `n skaal wat nog nooit vantevore in die beskaafde wreld aangedurf is nie.Tog het die Volkebond `n doel gedien. Dit het die idee van vrede deur middel van internasionale samewerking laat voortlewe en het getoon dat vooruitgang op di grondslag moontlik is.

Die Tweede Wreldoorlog wat tot 1945 voortgeduur het, het in baie dele van die wreld krygverrigtinge en verwoesting meegebring op so `n geweldige skaal soos nog nooit te vore nie. Dit het ook `n einde gemaak aan die Volkebond as `n liggaam om internasionale vrede te handhaaf. Tog het die ideale waarop die Bond gegrond was, voortgeleef, en die Bond self was aan die einde van die oorlog glad nie dood nie. Hoewel die Vergadering en die Raad nie na 1939 byeengekom het nie, is `n toesighoudende kommissie aangestel om soveel van die werk van die Bond as moontlik voort te sit. `n Deel van die Sekretariaat is ook gedurende die oorlogsjare in Genve gehou. Verskeie komitees het voortgegaan met hul bedrywighede. Verder het die Permanente Internasionale Geregshof en die Internasionale Arbeidsorganisasie bly voortbestaan, laasgenoemde in Montreal n die val van Frankryk, met takkantore in ander dele van die wreld. 

Lank voor die einde van die oorlog het die volke al gedagtes gewissel oor vrywillige samewerking as `n grondslag vir `n blywende vrede. President Roosevelt van die Verenigde State en Winston Churchill, die Britse eerste minister, het `n leidende rol gespeel in die propagering van die idee van `n nuwe organisasie wat wreldvrede in die toekoms sou handhaaf. Hulle het aan boord `n Amerikaanse kruiser in die Atlantiese Oseaan ontmoet en aan die wreld hul Atlantiese Handves (14 Augustus 1941) uitgereik. Die onderliggende beginsel van hierdie verklaring van agt stellings was die ,,stigting van `n bre en permanente stelsel van algemene veiligheid. Dit is gevolg deur `n konferensie in Washington waar verteenwoordigers van 26 lande `n Gesamentlike Verklaring deur die Verenigde Volke onderteken het (1 Januarie 1942). Dit het die Atlantiese Handves ingesluit en die voorwaardes geformuleer waarop die Verenigde Volke die oorlog teen die Spilmoondhede voer. Een-en-twintig lande het uiteindelik hierdie Verklaring onderteken.

Na twee verdere persoonlike samesprekings van militre aard tussen Roosevelt en Churchill, in Casablanca en in Quebec onderskeidelik, het die verteenwoordigers van die regerings van die Verenigde State, die Verenigde Koninkryk, die Sowjet-Unie en Sjina in Oktober 1943 `n verklaring in Moskou uitgereik waarin gewys is op die noodsaaklikheid van die stigting van ,,`n algemene internasionale organisasie vir die handhawing van internasionale vrede en veiligheid.

In die tweede helfte van 1944 het verteenwoordigers van die reeds genoemde vier groot moondhede in Dumbarton Oaks, `n private woning in Washington, byeengekom om `n ontwerp-plan vir `n Verenigde Volke-organisasie op te stel. Die Handves van die Volkebond is gebruik as grondslag vir die nuwe grondwet. Daar is besluit dat daar opgerig sou word: 

Daar sou ook `n permanente Sekretariaat wees. `n Opvallende verskil tussen hierdie plan en die Volkebond was dat daar erken is dat daar die een of ander vorm van gewapende mag beskikbaar moet wees om die vrede in geval van `n noodtoestand te handhaaf.

Op 11 Februarie 1945, na `n konferensie van agt dae in Jalta in die Krim tussen Churchill, Roosevelt en maarskalk Joseph Stalin, leier van Rusland, is bekend gemaak dat `n konferensie van die Verenigde Volke in San Francisco saamgeroep sou word om `n handves vir die organisasie op te stel gegrond op die voorstelle wat by Dumbarton Oaks ontwerp is. Daar is ook besluit watter prosedure gevolg sou word betreffende stemming in die Veiligheidsraad, `n saak waaroor geen eenstemmigheid tot nog toe bereik was nie.

So het dit dus gebeur dat verteenwoordigers van vyf-en-veertig lande op 25 April 1945 in San Francisco byeengekom het om `n plan op te stel vir die skepping van `n nuwe internasionale liggaam om wreldvrede te handhaaf. Pole, wat geen behoorlik saamgestelde regering gehad het nie, is nie verteenwoordig nie, maar is as `n lid aanvaar. President Roosevelt, een van die grootste voorstanders van hierdie konferensie, is skielik in die begin van April oorlede. Onderwyl die konferensie aan die gang was, is nog ses lande uitgenooi om afgevaardigdes te stuur. Die lede van hierdie konferensies het voor hulle gehad die voorstelle van Dumbarton Oaks, wat deur die vier groot moondhede opgestel was. Hierdie vier moondhede, by wie `n vyfde, Frankryk, bygevoeg is, het `n kernkomitee gevorm en die werksaamhede op die komitee oorheers. Tog is die hele kwessie van die opstel van die Handves op so `n openhartige manier behandel dat baie amendemente bespreek is en eenparig deur almal teenwoordig aanvaar is. Op 26 Junie is die Handves deur al 153 afgevaardigdes onderteken. Die Handves moes eers deur al die regerings wat in San Francisco verteenwoordig was, bekragtig word, en nadat dit deur die vyf groot moondhede en die meerderheid van die ander lande verkry is, het die Verenigde Volke teen 24 Oktober 1945 van krag geword.

Die eerste byeenkoms van die Algemene Vergadering en van die Veiligheidsraad is in Januarie 1946 in Londen gehou. Die eerste Sekretaris-generaal van die Verenigde Volke-organisasie (V.V.O.) was Trygve Lee, die minister van buitelandse sake van Noorwe. `n Perseel langs die East River in New York is gekies as die setel van die permanente hoofkwartier van die Verenigde Volke.

In baie opsigte is die Handves van die Verenigde Volke `n merkbare verbetering op di van die Volkebond. Daar moet op gewys word dat, terwyl laasgenoemde deel uitgemaak het van die vredesverdrae aan die einde van die Eerste Wreldoorlog, eersgenoemde hoegenaamd niks te doen gehad het met die algemene geskilpunte van die oorlog nie. Hoewel die hoofliggame van beide organisasies gelyksoortig is, maak die Handves `n duideliker skeidslyn tussen die funksies van die Vergadering en die Veiligheidsraad. Die vier vernaamste doelstellinge van die Verenigde Volke word ook in die inleiding tot die Handves duidelik uiteengesit deur ,,die bevolkings van die Verenigde Volke. (Artikel 7).Daar is in werklikheid ses vername liggame of organe omvat in die Verenigde Volke, naamlik: Die Algemene Vergadering, die Veiligheidsraad, die Ekonomiese en Maatskaplike Raad, die Voogdyraad, die Internasionale Hof van Justisie, en die Sekretariaat.

Die Algemene Vergadering (Artikel 9 tot 22) is `n groot liggaam waarheen elkeen van ledestate vyf verteenwoordigers mag stuur, maar waarin elke land net een stem het. Die Vergadering kom elke jaar byeen en kies sy eie president vir die sitting. As gevolg van die groot hoeveelheid werk wat gedoen moet word en die moeilikheid wat dit sal oplewer as dit in so `n groot liggaam behandel word, is ses hoofkomitees benoem wat hul bevindinge vir oorweging aan die Vergadering voorl. Daar is ook `n Algemene Komitee bestaande uit die voorsitters van die ses komitees en die president en sewe onder-presidente van die Vergadering. Elke keer as `n saak in die Vergadering te berde gebring word, moet hierdie komitee deur `n meerderheidstem beslis of die saak voortspruit uit die Handves en of dit bespreek behoort te word. Gereelde verslae word ook ontvang van die Sekretaris-generaal (aangestel op aanbeveling van die Raad) en die Veiligheidsraad.Die Algemene Vergadering is nie `n wreldparlement nie, aangesien dit geen wetgewende of uitvoerende magte het nie, maar is in werklikheid `n wreldforum waar verteenwoordigers van groot en klein state dieselfde geleentheid het om die menings van hul eie land oor internasionale aangeleenthede onder bespreking bekend te maak. Dit is in di opsig dat die Vergadering waardevolle werk verrig. Wreldvraagstukke word in die openbaar bespreek en op di manier word wreldmenings gevorm en internasionale samewerking verseker. Onderwerpe van uiteenlopende aard word deur die Vergadering bespreek. Dit het talle moeilike politieke probleme ingesluit, soos die toekoms van Palestina, die posisie van Indirs van Suid-Afrika, Franse beleid in Marokko, ontwapening en atoomkrag.

`n Opvallende verskil tussen hierdie Vergadering en di van die Volkebond is dat, terwyl in laasgenoemde besluite oor belangrike sake eenparig moes wees, die Vergadering slegs `n twee-derde meerderheid van die lede wat teenwoordig is, vereis (Artikel 18). Hierdie prosedure gee die kleiner lande `n belangrike aandeel in die opstel van besluite. Die beraadslagende magte van hierdie liggaam is baie uitgebreid, maar in een opsig word hul streng aan bande gel. `n Geskil mag alleen bespreek word en aanbevelings in verband daarmee gedoen word as die saak nie voor die Veiligheidsraad sal dien nie (Artikel 12).

Die besluite van die Vergadering is in werklikheid aanbevelings. Dit kan aan f die Veiligheidsraad f `n ander liggaam van die Organisasie f regstreeks aan ledestate gerig word. Dit is die taak van die Vergadering om die ses nie-permanente lede van die Veiligheidsraad te kies, die agttien lede van die Ekonomiese en Maatskaplike Raad aan te stel, en saam met die Veiligheidsraad die vyftien regters van die Internasionale Hof van Justisie te kies. Dit kan verder bykomende liggame aanstel, soos byvoorbeeld die Atoomkrag-Kommissie, wat deur die Vergadering in Londen in die lewe geroep is en onder die toesig van die Veiligheidsraad geplaas is. Die Vergadering het volle beheer oor die begroting van die Organisasie. Die oorspronklike werksfonds wat gestig is, het 6 miljoen bedra en elke ledestaat is in kennis gestel wat sy eie bydrae tot die fonds sou wees. Die beraamde uitgawes van die Verenigde Volke in 1953 was ongeveer 17 miljoen, die grootste deel waarvan aan salarisse bestee is.

Die Veiligheidsraad (Artikels 23 tot 32) is die liggaam aan wie "die vernaamste verantwoordelikheid vir die handhawing van internasionale vrede en veiligheid" opgedra is. Alle geskille wat die wreldvrede bedreig, moes dus onder die Raad se aandag gebring word. Daar was 11 lede in die Raad; vyf permanent (Brittanje, Verenigde State, Sowjet-Rusland, Frankryk en Nasionalistiese Sjina die sogenaamde "Groot Vyf") en die 6 deur die Algemene Vergadering gekies vir twee jaar. Laasgenoemdes was verkies met inagneming van die bydrae wat deur `n land gemaak is tot die handhawing van internasionale vrede asook van billike geografiese verspreiding. Elkeen van die lede het in `n alfabetiese volgorde `n maand lank as president opgetree.

`n Groot verbetering op die organisasie van die Volkebond was die gebruik dat die Veiligheidsraad voortdurend in sitting bly, en dus binne kort kennisgewing beskikbaar was as daar op enige plek in die wreld `n kritieke toestand sou ontstaan. Vergaderings van die Veiligheidsraad moes minstens een keer elke veertien dae plaasgevind het, maar in werklikheid was daar in die loop van `n jaar baie meer samesprekings gehou. Elke lid van die raad het een stem, en daar is bepaal dat in sake betreffende die prosedure `n besluit aangeneem moes word deur `n meerderheidstem van enige sewe lede. In belangrike sake moes die meerderheidstem ook die stemme van al die permanente lede insluit. Dit beteken dat enigeen van die vyf groot moondhede teen `n sluit kan stem. Hierdie negatiewe stem deur `n permanente lid word beskryf as die ,,veto. Hierdie kwessie van die veto het heftige teenkanting in San Francisco uitgelok, maar die vyf groot moondhede was onversetlik in hul standpunt dat, as die eenparigheid van hul stemme nie behou word nie, die hele organisasie van nul en gener waarde sou wees. Gedurende die bestaansjare van die Raad was daar baie geleenthede waar beoefening van die veto tot ontevredenheid gelei het. Die veto is telkens deur Sowjet-Rusland gebruik. Die grootste misnoe daarteen het ontstaan omdat Rusland dit gebruik het om te verhinder dat nuwe lede by die Verenigde Volke kon aansluit. Daar moet egter op gewys word dat die veto slegs in die Veiligheidsraad beoefen was en dus nie in die ander liggame betrek kon word om konstruktiewe werk te dwarsboom nie.

In die manier waarop hy sy werksaamhede verrig, verskil die Veiligheidsraad ook heeltemal van sy voorganger onder die Volkebond. Wanneer `n geskil tussen twee lande ontstaan, moet dit onmiddellik onder die aandag van die Raad gebring word; en vreedsame onderhandelinge word eers aangewend in `n poging om `n geskil wat internasionale vrede en veiligheid kan bedreig, te besleg. As vreedsame middele nie slaag nie, kan die Raad opdrag gee dat diplomatieke betrekkinge verbreek word of selfs ekonomiese sanksies teen die skuldige lande toegepas word. As die toestand nog verder versleg, het die Raad die reg om wapengeweld te gebruik om die vrede te herstel, soos daar in die geval van Korea gebeur het. Vir hierdie doel het lede in die Handves (Artikels 42 tot 49) onderneem om gewapende magte in gereedheid te hou vir onmiddellike gebruik in geval van `n internasionale noodtoestand.

Dit word algemeen aanvaar dat die gebrek aan `n geredelik beskikbare gewapende mag `n ernstige tekortkoming van die Volkebond was. `n Militre Staf-komitee, bestaande uit die opperbevelhebbers of die verteenwoordigers van die permanente Raadslede, is kragtens die Handves gestig met die doel om gewapende magte doeltreffend te gebruik. Hierdie Komitee, wat, soos te verstaan is, in die geheim byeengekom, adviseer die Raad oor alle militre aangeleenthede. Daar moet egter op gewys word dat in `n belangrike afdeling van die Handves (Artikel 52 tot 54) voorsiening gemaak word vir die vreedsame skikking van plaaslike geskilpunte deur middel van ooreenkomste tussen die betrokke lande. So `n verdedigingsooreenkoms is reeds in 1945 voor die opening van die konferensie in San Francisco deur die Amerikaanse Republieke aangegaan, en dit was noodsaaklik dat sulke plaaslike verdedigingsrelings erken word. Lede word aangemoedig om geskilpunte plaaslik deur hul eie organisasies te skik voordat die aangeleenthede na die Veiligheidsraad verwys word.

Kragtens die Handves is uitvoering gegee aan `n aanbeveling van die Vergadering van die Volkebond, naamlik om die ekonomiese en maatskaplike werk te verenig, waaraan uitvoering as gevolg van die uitbreek van die Tweede Wreldoorlog nie eerder gegee kon word nie. Een van die belangrike opbouende liggame wat gestig is, is die Ekonomiese en Maatskaplike Raad (Artikels 61 tot 72). Dit is die verklaarde doel van die Verenigde Volke om die algemene lewenstoestande van die bevolkings in arm en onontwikkelde lande van die wreld te verbeter, afgesien van ras, geslag, taal of godsdiens. Vir hierdie doel is bovermelde internasionale organisasie met uitgebreide magte gestig. Hierdie Raad bestaan uit agttien verteenwoordigers van verskillende lande aangestel deur die Algemene Vergadering. Ses lede word elke jaar gekies en behou hul setels vir drie jaar. Elke verteenwoordiger het een stem, en besluite word deur `n eenvoudige meerderheid aangeneem. Die Raad het egter geen uitvoerende gesag om sy besluite af te dwing nie en doen slegs aanbevelings aan die Algemene Vergadering of aan die regerings van ledelande of aan die gespesialiseerde internasionale liggame wat te doen het met ekonomiese, maatskaplike, gesondheids-, kulturele, opvoedkundige en verwante aangeleenthede. Die Raad kordineer die werk van die gespesialiseerde liggame. Die Raad kan ook spesiale kommissies aanstel om besondere vraagstukke te ondersoek soos menseregte, die status van vroue, beheer oor verdowingsmiddele, en werkverskaffing, en kan die stigting van spesiale liggame aanbeveel. Op di wyse is die Wreldgesondheidsorganisasie (W.H.O.) in 1946 gestig nadat die Raad `n internasionale konferensie gehou het wat deur gesondheidsdeskundiges van alle dele van die wreld bygewoon is. Hierdie organisasie het as doel die uitskakeling van siektes en die bevordering van liggaamlike, geestelike en maatskaplike welsyn.

`n Ander gespesialiseerde liggaam wat werk verrig het binne die gebied wat onder die Ekonomiese en Maatskaplike Raad val, was die Verenigde Volke se Administrasie vir Noodleniging en Rehabilitasie (UNNRA) wat in November 1943 gestig is om onmiddellike verligting aan oorlog-geteisterde lande in Europa en Asi te bring. Hierdie organisasie het miljoene ton voedselvoorrade verskaf aan die verwoeste gebiede en het die nodige relings getref vir die repatriasie van miljoene staatlose persone en vlugtelinge terug na hul tuistes. Dit is in 1947 ontbind. Die vraagstuk van vlugtelinge en wat met hulle gedoen moes word, is aan die Ekonomiese en Maatskaplike Raad voorgel om te ondersoek en verslag te doen. Die Internasionale Vlugtelinge-organisasie is vanaf Julie 1947 besig om vlugtelinge en staatlose persone te help om na hul eie land terug te keer of om nuwe tuistes te vind. Die Internasionale Arbeidsorganisasie (I.L.O.) wat aan die Volkebond verbonde was, het voortgegaan nadat die Bond ontbind is, en werk nou saam met die Verenigde Volke-organisasie, hoewel dit nie regstreeks in die Handves genoem word nie. Sy hoofkwartier is in Genve en die werk word as van die allergrootste belang beskou, omdat daar besef word dat daar geen vrede in die nywerheidswreld kan wees nie, tensy bevredigende toestande gegrond op maatskaplike regverdigheid verkry word.

Die Voedsel- en Landbou-organisasie is in 1943 gestig. In Oktober 1945 is hierdie gespesialiseerde liggaam op `n konferensie in Quebec formeel saamgestel. Sy konferensies word jaarliks gehou. Die doel is om die groot vraagstuk van die behoorlike verspreiding en beheer van voedsel en landbouprodukte oor die wreld aan te pak met die doel om die voedingspeil en die lewenstandaard in alle lande te verhoog.Veel is reeds gedoen om landboutoestande in Indi en elders in Asi te verbeter. Die mening bestaan dat genoeg voedsel geproduseer kan word om die hele wreld te voed indien die beste landboumetodes gevolg word.

Die Verenigde Volke se Opvoedkundige, Wetenskaplike en Kulturele Organisasie is `n ander belangrike gespesialiseerde liggaam. Sy doel is om die ,,verdediging van vrede in die mens se denke te laat posvat. Hierdie organisasie is die eerste keer in 1945 in die lewe geroep en daarna is jaarliks algemene konferensies gehou wat bygewoon is deur verteenwoordigers van die ledestate.

Aanvanklik was daar vyf-en-veertig verteenwoordigers en in 1951 was daar nege-en-vyftig. `n Internasionale Sekretariaat wat sy hoofkwartier in Parys het, is verantwoordelik vir die uitvoer van die werk van die organisasie. UNESCO (soos hierdie organisasie genoem word na die eerste letters van die Engelse benaming) se groot taak is die heropbou van onderwys in oorloggeteisterde lande, en die bekamping van ongeletterdheid in agterlike lande. Samesprekinge word vir onderwysers van verskillende lande gerel om hulle in staat te stel om mening oor die onderwys te wissel. Die eerste is in 1947 gehou en is bygewoon deur onderwysers uit een-en-dertig lande. Die besprekings het gegaan oor die verbetering van die onderrig in internasionale betrekkinge met spesiale verwysing na die V.V.O. Unesco moedig navorsingswerk aan en probeer om goeie betrekkinge tussen volke oor die hele wreld aan te moedig deur die verspreiding van inligting deur middel van die media.Finansile verhoudinge tussen lande en internasionale handel is die verantwoordelikheid van twee ander liggame, gestig as gevolg van `n konferensie van verteenwoordigers van vier-en-veertig lande wat in Julie 1944 in Bretton Woods, Virgini, gehou is. Die Internasionale Monetre Fonds se taak is die bevordering van internasionale samewerking op monetre gebied en die handhawing van die stabiliteit van wisselkoerstransaksies tussen die verskillende lande. Die Fonds maak ook voorsiening vir die aanmoediging van internasionale handel. Die Internasionale Bank vir Rekonstruksie en Ontwikkeling bemoei hom met die herstel van produksie oor die hele wreld deur f self geld aan `n land te leen vir binnelandse ontwikkeling f deur privaat beleggings in oorsese lande aan te moedig. Op hierdie manier word ledelande gehelp om oorlogverwoeste streke op te bou en agterlike dele van die wreld te ontwikkel. Lenings wat miljoene ponde beloop het, is beskikbaar gestel aan lande soos Frankryk, Nederland, Denemarke, Luxemburg, Chili en aan vier Nederlandse skeepsmaatskappye.Daar is verskeie ander gespesialiseerde liggame van groot belang.

Die Internasionale Organisasie vir Burgerlike Lugvaart bevorder die ontwikkeling van lugvaart op behoorlike grondslag. Die Internasionale Pos-unie wat in 1875 in Bern in die lewe geroep is, is sedert Julie 1948 verbonde aan die Verenigde Volke as die Universele Pos-unie en dra baie daartoe by om die uitruil van posstukke tussen die lande van die wreld te verbeter. Die Internasionale Unie vir Telekommunikasie wat in 1865 in Bern gestig is, is volgens `n ooreenkoms in Januarie 1949 ingeskakel by die Verenigde Volke. Hierdie liggaam organiseer alle internasionale kommunikasies deur middel van die telegraaf, die telefoon en die radio. Die Internasionale Handelsorganisasie strewe vir die verwydering van handelshindernisse en beperkinge tussen lande om sodoende die uitruil van goedere op die wreldmark te vergemaklik. Voorlopige werk is ook reeds gedoen omtrent die stigting van die Raadgewende Organisasie vir Skeepvaart en die Internasionale Meteorologiese Organisasie.

`n Voogdyraad met beperkte magte (Artikels 75 tot 91) is gestig om toesig te hou oor die administrasie van vroere mandate, gebiede wat in die laaste wreldoorlo van vyandelike lande verower is, en ander gebiede wat vrywilliglik onder die voogdystelsel geplaas is deur `n moondheid wat verantwoordelik was vir die administrasie van sodanige gebied. Die Raad, wat verantwoordelik is aan die Algemene Vergadering, kom jaarliks byeen en bestaan uit ses lede wat sulke koloniale gebiede administreer, en `n gelyke aantal nie-administrerende lede. Tien vroere mandaatgebiede is reeds onder die toesig van hierdie Raad geplaas. Verslae oor sulke gebiede word gereeld aan die Sekretaris-generaal gestuur om voor die Algemene Vergadering gel te word. Die waarde van hierdie stelsel l daarin dat kleiner lande, baie waarvan deur nie-blanke bevolkings bewoon word, die geleentheid kry om hul mening uit te spreek voor die manier waarop nie-selfregerende gebiede geadministreer te word.

Die Handves verklaar (Artikels 73, 74) dat hierdie gebiede geadministreer moet word vir die vooruitgang van die inwoners en vir die bevordering van internasionale vrede. Die Handves is dus in hierdie opsig `n merkbare verbetering op di van die Volkebond.Bogenoemde waarborge is geneem om die gebiede teen kolonialisme te beskerm dit wil s, teen die uitbuiting van die ontwikkelende inwoners van koloniale gebiede deur die groot moondhede. Asiatiese en kommunistiese lande wat lede is van die Verenigde Volke, het veral heelwat oor hierdie saak te s gehad. `n Belangrike funksie van hierdie Raad is die opstelling van verslae oor geadministreerde gebiede en die formulering van aanbevelings vir die Algemene Vergadering nadat sendings die gebiede besoek het. So `n sending is gestuur nadat die bevolking van westelike Samoa `n versoek gerig het om selfregering onder die beskerming van Nieu-Seeland; ander sendings was na Togoland, en Tanganjika. Die houding van die Voogdyraad het egter veel kritiek teen Suid-Afrika uitgelok, veral in verband met die debatte oor die toekoms van Suidwes-Afrika.

Die Internasionale Hof van Justisie (Artikels 92 tot 96) is kragtens die Handves gestig op die patroon van die vroere Permanente Internasionale Geregshof. Dit bestaan uit 15 regters afsonderlik gekies volgens `n ingewikkelde stelsel deur die Algemene Vergadering en die Veiligheidsraad vir `n tydperk van nege jaar. Die Hof is in voltydse sitting in Den Haag, Nederland, en die verrigtinge word in die openbaar gehou. Dit is `n belangrike liggaam, omdat dit die vernaamste regsinstelling van die Verenigde Volke is. Dit gee nie net uitspraak in `n geskil wat deur twee lande aan die Hof voorgel word nie, maar die Hof tree ook in `n raadgewende hoedanigheid vir die Algemene Vergadering en die Veiligheidsraad op indien sodanige versoeke aan hom gerig word. Ander liggame van die Verenigde Volke en gespesialiseerde liggame mag met die toestemming van die Algemene Vergadering ook die Hof raadpleeg. `n Saak van groot belang vir Suid-Afrika wat deur die Algemene Vergadering aan die Hof voorgel is, was di aangaande die internasionale status van Suidwes-Afrika. Die beslissing van die Hof was dat die Unie onder geen wetlike verpligting verkeer om die gebied onder die Voogdyraad te plaas nie.

Dit is die taak van die Sekretariaat (Artikels 97 tot 101) om die administratiewe werk van die hele organisasie te behartig. Die Sekretaris-generaal as die vernaamste administratiewe beampte, beklee `n baie belangrike betrekking. Hy word vir `n tydperk van vyf jaar deur die Algemene Vergadering aangestel op aanbeveling van die Veiligheidsraad. Hy tree nie net vir daardie twee liggame op nie, maar ook vir die Ekonomiese en Maatskaplike Raad en die Voogdyraad en ander liggame indien nodig. Daarbenewens het hy belangrike politieke funksies om te vervul, want hy het die reg om enige saak wat die handhawing van internasionale vrede en veiligheid bedreig onder die aandag van die Veiligheidsraad te bring.

Dit is sonder twyfel `n groot verbetering op die posisie soos dit onder die Volkebond was. Die Sekretariaat is eintlik `n internasionale staatsdiens, want die Sekretaris-generaal, die agt assistente wat onder hom aangestel word en die honderde amptenare l `n eed van getrouheid aan die Verenigde Volke af. Die doeltreffende optrede van die Verenigde Volke is afhanklik van die doeltreffende werk van hierdie Sekretariaat. Hierdie amptenare is ook verantwoordelik vir die voorbereiding van statistiek en verslae wat oor die hele wreld versprei word en dus `n wreldwye invloed uitoefen.

In die Algemene Vergadering, die Veiligheidsraad, die Ekonomiese en Maatskaplike Raad en die Voogdyraad is die afgevaardigde verteenwoordigers van die onderskeie ledelande en as sodanig is hulle teenwoordig om die menings van hul afsonderlike regerings uit te spreek. Die Internasionale Hof van Justisie en die Sekretariaat is egter liggame wat uit deskundiges bestaan. Eersgenoemde, wat met baie netelige vraagstukke te doen kry, moet uitspraak sonder enige vooroordeel gee. Laasgenoemde is `n vorm van staatsdiens wat op `n volkome onpartydige manier moet optree.

Afgesien van hierdie instellinge is daar aparte liggame verbonde aan die Verenigde Volke, elkeen waarvan die een of ander besondere funksie vervul. Hulle word genoem Gespesialiseerde Liggame. Hulle sluit onder andere in die Internasionale Arbeidsorganisasie, Unesco, die Universele Pos-unie, en die Internasionale Gesondheidsorganisasie.

Vanaf 24 Oktober 1945, die dag waarop die Handves in werking getree het en wat nou herdenk word as Verenigde Volke-dag, het die Verenigde Volke aansienlike vooruitgang gemaak op politieke, ekonomiese en maatskaplike gebied.

Hoewel geen belangrike politieke vraagstukke voor 1950 ontstaan het nie, is `n mate van sukses in verskeie kleiner geskille behaal wat intussen voorgel is. In Palestina was daar jarelank heelwat onluste en bloedvergieting as gevolg van die groot botsende belange van die Jode en die Arabiere. In April 1947 is die vraagstukke waarmee hierdie gebied te kampe gehad het, deur Brittanje aan die Verenigde Volke voorgel. `n Spesiale kommissie is aangestel om ondersoek in te stel en verslag uit te bring. Dit het aanbeveel dat Palestina verdeel word in `n Arabiese staat en `n Joodse staat, en dat Jerusalem onder voogdyskap van die Verenigde Volke geplaas word. Hierdie aanbevelings is deur `n meerderheid in die Vergadering aangeneem. In Mei 1948 is die staat Israel gestig en op 11 Mei 1949 is hy toegelaat as `n lid van die Verenigde Volke.

Hoewel die vraagstuk van Palestina nog nie finaal geskik was nie, is veel bereik sonder dat `n groot oorlog ontstaan het.In Indi het die Veiligheidsraad teen die einde van 1948 daarin geslaag om `n einde te maak aan die vegtery wat ontstaan het na `n geskil tussen Indi en Pakistan. In September 1948 is nog `n moeiliker saak onder die aandag van die Veiligheidsraad gebring. Dit was die blokkade van Berlyn deur Sowjet-Rusland. Vier groot moondhede was daarby betrokke: Frankryk, Brittanje, die Verenigde State en Rusland. Na heelwat onderhandeling is `n ooreenkoms deur die betrokke lande bereik en die blokkade is in Mei 1949 beindig. `n Byeenkoms van die ministers van buitelandse sake van die vier moondhede is in Berlyn gehou, en hoewel geen finale oplossing bereik was nie, is relings getref vir verdere samesprekings. `n Kommissie van die Verenigde Volke aangestel deur die Veiligheidsraad het daarin geslaag om vyandelikhede te beindig wat in Mei 1949 tussen Nederland en die Republiek Indonesi ontstaan het. Hoewel die Verenigde Volke in hierdie betreklik minder belangrike geskille die internasionale vrede gehandhaaf het, het dit nie daarin geslaag om `n ooreenkoms tussen die lande teweeg te bring wat betref die beheer van atoomkrag of die beheer en vermindering van bewapening en gewapende magte nie.

`n Besonder ernstige vraagstuk het ontstaan in verband met die onafhanklikheid van Korea. Aan die einde van die oorlog (1945) was Korea beset deur troepe van sowel Rusland as die Verenigde State. Rusland het voorgestel dat die troepe gelyktydig onttrek word en dat dit aan Korea self oorgelaat word om sy eie nasionale regering saam te stel. Hierdie voorstel is deur die Algemene Vergadering verwerp en `n kommissie is aangestel om die verkiesing van verteenwoordigers in Korea te bespoedig en sodoende die samestelling van `n volksregering in Korea ten uitvoer te bring. Teen 1950 was weinig vordering gemaak met die vereniging van Noord- en Suid-Korea. Guerilla-gevegte aan die agt-en-dertigste breedtegraad, wat die grenslyn tussen Noord- en Suid-Korea was, het uitgeloop op `n inval van die republikeinse gebied in die suide deur die magte van Noord-Korea. Die Veiligheidsraad het dit beskou as `n verbreking van die vrede en `n beroep vir gesamentlike optrede gedoen. Sake het tot `n punt geloop toe lug- en seemagte van die Verenigde State opdrag gekry het om bystand aan die regering van Suid-Korea te verleen. Kort daarna het ledelande van die Verenigde Volke troepe vir dieselfde doel beskikbaar gestel. Vir die eerste keer in die geskiedenis van die wreld het gewapende magte geveg onder die vlag van `n organisasie wat onderneem het om wreldvrede te handhaaf. Lede van die Suid-Afrikaanse Lugmag het ook aan die gevegte teen die magte van Noord-Korea deelgeneem, wat bygestaan is deur die Sjinese volksrepubliek (`n kommunistiese republiek). Dit was eers na drie jaar van oorlogvoering en veel onderhandelinge tussen die Verenigde Volke se bevelvoerders en die Kommuniste dat vrede in Korea herstel is.

In 1956 het Egipte stappe gedoen om die Suezkanaal te nasionaliseer ondanks die feit dat dit as `n internasionale waterweg gedien het. `n Baie ernstige politieke krisis het ontstaan. `n Troepemag van die V.V.O. het daartoe bygedra om `n vreedsame oplossing van die vraagstuk tussen Brittanje, Frankryk en Egipte te vind. Die V.V.O. kon Egipte egter nie beweeg nie om die kanaal onder internasionale beheer te plaas, grotendeels omdat daar ernstige meningsverskil tussen die groot moondhede, die Sowjet en V.S.A. in die besonder, oor hierdie kwessie ontstaan het.

Die werk wat op ekonomiese gebied tot stand gebring is, is van die allergrootste belang, want daar kan geen internasionale vrede wees tensy `n mate van orde en stabiliteit in die ekonomiese en maatskaplike sake van die lande van die wreld bestaan nie. Die omvang van die taak waarmee die Verenigde Volke te kampe gehad het, kan beter besef word as daar in aanmerking geneem word dat, terwyl die helfte van die wreldbevolking nog ondervoed is, die totale voedselproduksie oor die wreld in die 1950s verminder het. Die Ekonomiese en Maatskaplike Raad het daarin geslaag om `n aansienlike hoeveelheid van werk van die gespesialiseerde liggame te kordineer, veral wanneer besondere vraagstukke ontstaan het.

Van groot belang is ook die besprekings wat deur die Raad gevoer is oor verskeie ekonomiese vraagstukke, en die voorbereiding van opnames en verslae en noodsaaklike statistiese inligting deur die Sekretariaat deur middel van sy afdeling vir ekonomiese sake.

Van selfs groter belang was die stigting van streekkommissies soos die Ekonomiese Kommissies vir Europa, vir Asi en die Verre Ooste, en vir Suid-Amerika. Die Ekonomiese Kommissie vir Europa het `n verbetering teweeggebring in pad- en spoorwegverkeer in Europa en het die toename in produksie en die doeltreffender verspreiding verseker van noodsaaklike verbruikersgoedere waaraan daar `n tekort was, soos steenkool, staal en bemestingstowwe. Hierdie samewerking op tegniese gebied is verkry op `n vasteland wat op politieke gebied verdeel was. `n Ander voorbeeld van hierdie soort samewerking word verneem in die bystand wat verleen word aan lande wie ekonomiese bronne nie voldoende ontwikkel is nie. Teen die einde van 1948 het `n groep deskundiges op die gebiede van landbou, ekonomiese ontwikkeling, finansies en bankwese, opvoeding en openbare gesondheid meer as twee maande in Hati deurgebring en `n omvattende verslag aan die regering voorgel. Melding kan ook gemaak word van die plan wat deur die Verenigde Volke geloods is op versoek van Brasili om die beboste streke langs die Amasone onontwikkelde gebied wat toe byna so groot soos die Verenigde State was wetenskaplik te laat ondersoek en opmeet. Nege lande, wie se grense tot in hierdie gebied gestrek het, asook verskeie internasionale organisasies, het in hierdie skema belang gestel.

Op maatskaplike gebied het die V.V.O. die Internasionale Noodfonds vir Kinders gestig (Desember 1946) om voedsel (hoofsaaklik melk), klere en mediese behandeling te voorsien aan miljoene behoeftige kinders en moeders in Europa en Asi. Hierdie liggaam het in samewerking met die Wreldgesondheidsorganisasie en die Internasionale Teringveldtog `n skema geloods om kinders teen tering in te ent. In Maart 1947 is die V.V.O. se Oproep vir Kinders deur die Ekonomiese en Maatskaplike Raad gestig. Die grootste deel van die geld wat deur hierdie liggaam deur middel van nasionale komitees ingesamel is, was uitgedeel deur die Noodfonds vir Kinders. Die Raad het ook aansienlike hulp aan regerings verleen deur hul maatskaplike welsynsdienste te bestudeer en te hervorm. Vir hierdie doel is `n Maatskaplike Kommissie in Junie 1946 gestig en vanaf 1949 het raadgewing in verband met volkswelsynsdienste `n permanente deel van die werk van die V.V.O. geword. Beurse is aan geskikte persone toegeken vir verdere studie oorsee, besprekings is gerel, en opgeleide persone wat raad kon gee, het waardevolle diens gelewer. Die V.V.O. was ook besig om deur `n Kommissie insake Verdowingsmiddels die werk wat deur die Volkebond begin is ten einde die vervaardiging van skadelike verdowingsmiddels soos opium en die nuwe sintetiese middels te beheer, voort te sit. Die vraagstuk van die beheer van die handel in vroue en kinders is ook aangepak, terwyl `n ander kommissie aandag geskenk het aan die verbetering van die status van die vrou in alle lande van die wreld. `n Belangrike stap is in Desember 1948 deur die Algemene Vergadering gedoen toe dit die Universele Verklaring van die Regte van die Mens aanvaar het. Hierin word die fundamentele regte en die vryhede uiteengesit waarop alle mense aanspraak het. Baie ander sake, soos behuising en stadsbeplanning en die bestryding van misdaad het ook aandag geniet.Die Wreldgesondheidsorganisasie, waaraan die Sowjet-regering heelhartig deelgeneem het, het waardevolle bystand aan verskeie lande verleen. Hulp is verleen om cholera-epidemies in Egipte en malaria in Griekeland te bestry. `n Bepaalde program is opgestel vir die bestryding van sulke siektes soos malaria en tering oor die hele wreld, en vir die verbetering van algemene gesondheidstoestande, en veral van die gesondheid van moeders en kinders. Die Internasionale Vlugtelinge-organisasie het in die eerste twee jaar van sy bestaan byna `n halfmiljoen staatlose persone gehelp om na hul tuistes terug te keer of om nuwe woonplek en werk te vind. Skepe, treine en vliegtuie is spesiaal gehuur om hierdie groot taak uit te voer. Selfs toe het daar nog meer as `n halfmiljoen staatlose persone in kampe en sentrums oorgebly, aan wie, indien moontlik, voor 1950 hulp verleen moes word. Die Internasionale Arbeidsorganisasie het vir verbeterde arbeidstoestande deur middel van konvensies en aanbevelings gestrewe. Raad en inligting word deur `n deskundige personeel aan regerings verskaf. Die Voedsel- en Gesondheidsorganisasie het reeds in sy beginjare sendings na Pole, Griekeland, Siam en Venezuela gestuur. Tegniese bystand is aan verskeie lande verleen in verband met die verbetering van die landbou, soos byvoorbeeld die produksie van koringsaad geskik vir klimaatstoestande van bepaalde streke. Ook is opnames gemaak van die voedselposisie oor die hele wreld en verslae daaroor is aan die Ekonomiese en Maatskaplike Raad voorgel.

Op al hierdie terreine het die V.V.O. hul geskoei om wreldvrede en `n algemene verbetering in wreldtoestande te help bevorder. Die vernaamste vraagstuk waarmee die Verenigde Volke te kampe het, is hoe om die regerings van ledelande te oorreed om die aanbevelings wat deur die verskillende organe en gespesialiseerde liggame voorgel word, te aanvaar en toe te pas.





Die term Germaanse mitologie het in sy nouste betekenis betrekking tot die mitologie van verskillende Germaanse beskawings waarvan die ontstaansgeskiedenis tot in die Ystertydperk en die periode van die groot volksverhuisings terugdateer. Germaanse mites moet afsonderlik van die religieuse sfeer en tradisionele rites beskou word. 

Ons kennis oor die Nordiese en Germaanse mitologie is uit die legendes oor Godhede en heldedigte ontsluit wat oorspronklik mondeling van generasie tot generasie oorgedra is - alhoewel die Germane die rune-alfabet ontwikkel het, is dit gewoonlik slegs vir kort inskrifte gebruik. Literre tekste is eers relatief laat deur Christelike geleerdes met die Latynse alfabet neergeskryf.





Die term Titaan kan onder andere verwys na:





Die jaar 1734 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 34ste jaar van die 18de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





Leonard James Callaghan (27 Maart 1912 26 Maart 2005) was 'n Britse politikus wat vanaf 1976 tot 1979 as Eerste Minister van die Verenigde Koninkryk en vanaf 1976 tot 1980 as leier van die Arbeidersparty gedien het. 

Hy was algemeen bekend as Jim Callaghan. Sy byname was Sunny Jim, Gentleman Jim, Lucky Jim of Big Jim. 

Callaghan is die enigste persoon wat in al vier van die sogenaamde "Great Offices of State" gedien het, naamlik as: Eerste Minister, "Chancellor of the Exchequer", "Home Secretary" en "Foreign Secretary".







Die Binfield Parkdam is 'n dam in die Tyhumerivier, naby Alice, Oos-Kaapprovinsie in Suid-Afrika. Dit is in 1987 geopen.







Sedert die totstandkoming van soewereiniteit met die bekragtiging van die grondwet in 1993, het Andorra voort beweeg om 'n aktiewe deelnemer van die internasionale gemeenskap te word. In Julie 1993 vestig Andorra sy eerste diplomatieke missie in die wreld na die Verenigde Nasies. Vroeg in 1995 stel die Verenigde State en Andorra formele diplomatieke bande in. Andorra brei ook verhoudings uit met ander nasies.

Andorra onderhou ses ambassades buite sy grense: in Oostenryk, Belgi, Frankryk, Spanje, Portugal en die Verenigde State (in New York). Die prinsdom se permanente missie na die Verenigde Nasies in New York dien ook as hulle ambassade na die Verenigde State, Kanada en Meksiko.

Frankryk, Spanje en Portugal het ambassades in Andorra. Switserland het 'n konsulaat-generaal in Andorra.

Buitelandse sake word na omgesien deur die Ministerie van Buitelandse sake sake (Katalaans: Ministeri d'Afers Exteriors).

Andorra is 'n volle lid van die Verenigde Nasies (VN), Verenigde Nasies se Opvoedkundige, Wetenskaplike en Kulturele Organisasie (UNESCO), Verenigde Nasies se Konferensie insake Handel en Ontwikkeling (UNCTAD), Internasionale Strafhof (ISH), Internasionale Sentrum vir die Studie van die Bewaring en Restourasie van Kulturele eiendom (ICCROM), Internasionale Telekommunikasie Unie (ITU), Internasionale Rooi Kruis, Universele Kopiereg Konvensie, Raad van Europa, EUTELSAT, Wreld Toerisme Organisasie, Organisasie vir Veiligheid en Samewerking in Europa (OVSE), Wreld Doeane Organisasie (CCC), en Interpol. Sedert 1991 het Andorra 'n spesiale ooreenkoms met die Europese Unie.

Dispute - Internasionaal: Geen

Op 8 Junie 2011 word Andorra die 97ste lidstaat van die Verenigde Nasies om die onafhanklikheid van die Republiek van Kosovo te erken. Die Kosovaarse Minister van Buitelandse Sake bevestig daarna dat die twee lande binnekort diplomatieke bande sal smee. Voor dit, in 2008, was Andorra huiwerig om die Republiek van Kosovo se onafhanklikheid te erken as gevolg van 'n moontlike presedent in die streek en as gevolg van druk vanaf Spanje. Andorra en Kosovo vestig diplomatieke bande op 14 September 2011.

Die Verenigde State vestig diplomatieke bande met Andorra op 21 Februarie 1995. Die twee lande het 'n uitstekende verhouding. Die Amerikaanse ambassadeur tot Spanje is ook geakkrediteer as ambassadeur tot Andorra. Amerikaanse Konsulaat-Generaal-beamptes in Barcelona gestasioneer, is verantwoordelik vir die dag-tot-dag uitvoer van betrekkinge met Andorra. Die destydse Permanente Afgevaardigde van Andorra tot die Verenigde Nasies, Carles Font-Rossell, is geakkrediteer as Andorra se eerste ambassadeur tot die Verenigde State vanaf 14 Maart 2008. Die huidige ambassadeur wat sedert 2 November 2009 diens doen, is Narcs Casal de Fonsdeviela.

Andorra het deel in die doeane-unie van die Europese Unie (EU) sedert 1991 hoewel dit landbouprodukte uitsluit. Andorra hou sy grensbeheer buite Schengen, alhoewel inwoners met 'n Schengen-visa gewoonlik ingelaat word. Andorra is die enigste dwergstaat wat die euro gebruik sonder 'n amptelike ooreenkoms, hoewel die land in samesprekings verkeer met die EU oor 'n ooreenkoms om hul eie munte te munt.









Die Rooibloekom (Eucalyptus camaldulensis) is 'n boom en indringerplant wat in Suid-Afrika genaturaliseer geraak het vanaf Australi. Die Rooibloekom het gladde gevlekte bas en kan geweldig groot word en is immergroen. Die bome groei vinnig.











Nolay is 'n munisipaliteit in die provinsie Soria in die Spaanse outonome gebied Kastili en Len.







Die Angoni vleirot (Otomys angoniensis) kom in die noorde en ooste van Suid-Afrika voor asook in sentrale Zimbabwe.

Die knaagdier se kleur wissel van bleekbruin tot donkerbruin met 'n grys onderkant. Die dier word tot 30cm lank en weeg 100 - 250g. Die rot se stert is kort en die bokant is donkerder as die onderkant. Die ore is groot. 

Hulle verkies nat vleie en moerasagtige gebiede langs riviere. Hulle bou hulle grasneste bokant die watervlak en maak voetpaadjies na hul weigebied. Daar word 1 - 4 kleintjies in die somer gebore. Die diertjie eet gras, riete en ander plante.





Ds. HF Witthuhn.



 : }''<noinclude>

Gee die bostaande

verwyder die voorgenoemde teks en wys slegs wat jy byvoeg bv. toepaslike kategorie



Itali word verdeel in 20 areas (regioni, enkelvoud regione), waarvan vyf 'n spesiale outonome status geniet, aangedui deur 'n *. 'n Area word weer verder verdeel in provinsies.

</center>























Die Van Rhynspas is 'n bergpas in die Bokkeveldberge op die R27 lei van Van Rhynsdorp na Nieuwoudtville, die Hantam en die Groot Karoo. Die pad is aanvanklik in 1880 deur Thomas Bain gebou en in 1963 geteer. Die pas in 8km lank, bereik 'n hoogte van 900m en 'n maksimum helling van 1:9.



















Die historiese pas by Duiwelskop in die Outeniquaberge het die kusstrook tussen Knysna en George met die Langkloof verbind.

Vir baie jare na die blanke se binnedringing van die kusgebied was daar verder noordoos van die Attakwaskloofpas geen geskikte ossewaroete oor die Outeniquaberge nie. Enige reisiger wat Outeniqualand tussen die huidige George en Knysna bereik het, moes omdraai na Attakwaskloof weens die moeilik begaanbare berge, digte inheemse bosse en diep riviervalleie. Totdat vroeg in die 18de eeu 'n pas so 'n 35km oos van George by Duiwelskop en Skoonbergpiek oor die berge ontdek is.

Duiwelskop is naby Kleinplaat, noord van Bergplaas en Woodville op die Sewepassepad. Aan die noordekant kom die pas uit op die plase Schoonberg en Louvain in die Langkloof. Die hele ou wapad loop oor privaat grond.

Duiwelskop is deur die vroe reisigers Anders Sparrman (1775), Joachim van Plettenberg en Robert Jacob Gordon (November 1778), Francois le Vaillant (1781-82), John Barrow (1797) en John Campbell (1813) as 'n baie moeilike pas ervaar en beskryf, geskik vir ruiters en stappers, maar nie vir ossewaens nie. In 1812 is hierdie roete met die Cradockpas vervang. Maar dit is nog vir lange jare gebruik, omdat die Cradockpas nie veel van 'n verbetering was nie. Eers toe Thomas Bain die passe in die Tsitsikamma by die Bloukransrivier, Grootrivier en Stormsrivier in 1884 voltooi het, het die pas oor Duiwelskop werklik in onbruik verval. Teenswoordig gebruik slegs voetslaners en viertrekvoertuie die pad. Die afstand tussen die bosboustasie by Bergplaas en Louvain is nagenoeg 30km.

Duiwelskop is 998m bo seevlak en die hoogste punt wat die pad bereik, is 'n 900m. Die roete l op die waterskeiding tussen die Touwrivier wat by Wildernis uitmond en die Dieprivier, wat as die Wolwerivier in Swartvlei uitmond. 





Die Nkangala-distriksmunisipaliteit is een van die 3 distriksmunisipaliteite van Mpumalanga. Die setel van die munisipaliteit is in Middelburg. Die meeste inwoners in die munisipale gebied is Ndebelesprekend. Die munisipaliteit se kode is DC31.

Die munisipaliteit word begrens deur:

Die munisipaliteit bestaan uit die volgende plaaslike munisipaliteite:

Die volgende statistiek is van die sensus in 2001.

Verkiesingsuitslae vir die munisipaliteit in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2004.







Die Brooklyn-brug is 'n bekende hangbrug en landsbaken in New York Stad (VSA). Die konstruksie van die brug het op 3 Januarie 1870 begin en is dertien jaar later eers voltooi deur die oorspronklike argitek (John Augustus Roebling) se seun, Washington Augustus Roebling. Die brug is op 24 Mei 1883 vir die publiek oopgemaak en is in New York (Manhattan-Brooklyn) gele. 

Die brug strek 1825 m in totale lengte en het 'n breedte van 26 m. Die eerste dag wat die publiek die brug kon gebruik, het daar klaar 'n totaal van 1 800 motors en 150 300 mense die brug gebruik, wat goed is aangesien die brug $15,1 miljoen gekos het. Gedurende die konstruksie van die brug het 27 werkers hul lewens verloor.







One Canada Square is die hoogste wolkekrabber in Canary Wharf, 'n beduidende sakedistrik in oostelike Londen. Die gebou is in 1991 voltooi en het 'n hoogte van 235 meter en 50 verdiepings. Die toring is ook die tweede hoogste wolkekrabber in die Verenigde Koninkryk (naas The Shard).







Waterstof is die chemiese element met atoomgetal 1. Dit word voorgestel deur die simbool H. By standaardtemperatuur en -druk, is waterstof 'n kleurlose, reuklose, nie-metaalagtige, smaaklose en hoogs vlambare diatomiese gas met die molekulre formule H2. Met 'n atomiese gewig van 1,00794, is waterstof die ligste element.

Waterstof is die volopste chemiese element en vorm rofweg 75% van die heelal se elementre massa. Sterre in die hoofreeks bestaan hoofsaaklik uit waterstof in sy plasmatoestand. Elementre waterstof is relatief skaars op die Aarde. Industrile produksie is meestal uit koolwaterstowwe soos metaan. Die twee grootste gebruike is in die verwerking van fossielbrandstowwe (bv., hidrokraking) en ammoniakproduksie hoofsaaklik vir die bemestingmark. Waterstof kan vervaardig word deur die elektrolise van water wat beduidend meer kos as die produksie daarvan uit aardgas.

Die mees algemene isotoop van waterstof is protium met 'n enkele proton sonder neutrone. In ioniese verbindings kan dit 'n positiewe lading aanneem ('n katioon gevorm uit 'n ontblote proton) of 'n negatiewe lading ('n anioon, bekend as 'n hidried). Waterstof vorm verbindings met die meeste elemente en is aanwesig in water en die meeste organiese verbindings. Dit speel 'n baie belangrike rol in suurbasis-chemie met baie reaksies wat protone uitruil tussen oplosbare molekules. As die enigste neutrale atoom met 'n analitiese oplossing teenoor die Schrdinger-vergelyking, het die studie van energiekunde en die binding van die waterstofatoom 'n sleutelrol gespeel in die ontwikkeling van kwantummeganika.

Waterstof is n bron van kommer in metallurgie: dit verbros baie metale en maak so die ontwerp van pyplyne en stoortenks ingewikkeld. Waterstof is hoogs oplosbaar in baie seldsame aard- en oorgangsmetale en is oplosbaar in beide kristal- en amorfiese metale. Waterstof se oplosbaarheid in metale word benvloed deur lokale vervormings of onsuiwerhede in die kristalverband.

Waterstofgas (diwaterstof) is hoogs vlambaar en sal in lug brand as dit tussen 4% en 75% gekonsentreer is. Die temperatuur waarteen dit spontaan in lug ontvlam, is 500 C.

Waterstof is die ligste chemiese element en die algemeenste isotoop bestaan uit slegs 'n enkele proton en 'n elektron. By STD-toestande vorm waterstof 'n diatomiese gas, H2, met 'n kookpunt so laag as 20,27 K en 'n smeltpunt van 14,02 K. Onder uitsonderlik ho druk, soos di by die kern van gasreuse, verloor die molekules hulle identiteit en word die waterstof 'n vloeibare metaal. Onder uitsonderlik lae druktoestande wat in die ruimte ervaar word, is waterstof geneig om as enkele atome te bestaan, om die eenvoudige rede dat daar nie ander atome is om mee te kombineer nie; molekulre wolke H2 vorm in die ruimte en is betrokke by stervorming.

Die element speel 'n noodsaaklike rol in energie-opwekking in die heelal deur die proton-proton-reaksie en die koolstof-stikstofsiklus. (Daar is kernfusieprosesse wat groot hoeveelhede energie vrystel deur die samemelting van twee waterstofatome om een heliumatoom te vorm).

Die waterstofatoom is 'n atoom van die element waterstof. Dit bestaan uit 'n enkele negatief gelaaide elektron, wat om 'n positief gelaaide proton wentel, wat die kern van die waterstofatoom vorm. Die elektron word aan die proton gebind deur Coulombiese kragte.

Groot hoeveelhede waterstof word benodig in die chemiese nywerheid, veral in die Haber-proses vir die vervaardiging van ammoniak, die hidrogenasie van vette en olies en die produksie van metanol. Verder word waterstof gebruik in hidro-dealkilering, hidro-ontswaeling en hidrokrakingsprosesse.

Ander gebruike van waterstof is:

Waterstof is in 1776 deur Henry Cavendish die eerste keer as 'n suiwer chemiese stof gedentifiseer. Antoine Lavoisier het die element in 1787 sy naam gegee in Frans, naamlik hydrogen, wat letterlik "watermaker" beteken. Deur middel van 'n spektraalanalise het die Duitse navorsers Kirchhoff en Bunsen in 1861 bewys dat waterstof 'n bestanddeel van die son is - en gevolglik die element moet wees wat die meeste in ons sonnestelsel voorkom.

Waterstof is die element wat die meeste in die natuur voorkom. Meer as 75% van die massa van alle materie en meer as 90% van al die atome bestaan uit waterstof. Die element kom in oorvloed voor in sterre en groot planete (gasreuse). 

Relatief tot sy groot oorvloed elders in die heelal is suiwer waterstof baie skaars in die aarde se atmosfeer (1 dpm (dele per miljoen) op 'n volumebasis). Die algemeenste bron vir die element op aarde is water, wat bestaan uit twee dele waterstof en een deel suurstof (H2O). Ander bronne sluit in die meeste vorms van organiese stowwe (insluitende alle lewende wesens), fossielbrandstowwe naamlik (steenkool en ru-olie) asook aardgas. Metaan (CH4) wat verkry kan word as byproduk uit die ontbinding van organiese materiaal en wat ook 'n hoofkomponent van aardgas is, is 'n toenemend belangrike energiebron en is 'n belangrike bron van waterstof.

Waterstof kan voorberei word op verskeie maniere: stoom wat met verhitte koolstof reageer, koolwaterstofontbinding deur blootstelling aan hitte, reaksie van 'n sterk basis in 'n waterige oplossing met aluminium, elektrolise van water, of die verplasing van sure met sekere metale.

Kommersile massaproduksie van waterstof geskied hoofsaaklik deur die ontbinding van aardgas teen ho temperature in die teenwoordigheid van stoom en suurstof. Die proses staan bekend as metaanhervorming.

Waterstof vorm verbindings met die meeste elemente. Waterstof het 'n elektronegatiwiteit van 2,2 en dus vorm dit verbindings waar dit die meer nie-metaalagtige, asook waar dit die meer metaalagtige element is. Eersgenoemde verbindings word hidriede genoem, waar waterstof bestaan uit H- ione of slegs as 'n opgeloste stof binne-in 'n ander element soos in palladiumhidried. Laasgenoemde verbinding neig egter na 'n kovalente verbinding; aangesien die H+ ioon 'n ontblote kern met geen elektrone sal wees, het dit 'n sterk geneigdheid om elektrone na homself aan te trek. Albei tipe verbindings vorm sure. Dus sal 'n mens selfs in 'n suuroplossing ione soos hidronium (H3O+) kry vanwe die proton se sterk geneigdheid om aan iets te bind.

Waterstof verbind met suurstof om water te vorm, H2O, en die reaksie stel baie energie vry - soveel dat die verbranding van waterstof in lug eerder as 'n ontploffing beskryf kan word. Deuteriumoksied, of D2O, word ook dikwels "swaar water" genoem. Waterstof vorm ook 'n groot verskeidenheid verbindings met koolstof. As gevolg van hulle noue verbintenis met lewende organismes, word hierdie stowwe organiese verbindings genoem; die studie van di verbindings word organiese chemie genoem.

Onder normale toestande is waterstofgas 'n mengsel van twee verskillende soorte molekules wat van mekaar verskil ten opsigte van die relatiewe spin van die nukleone. Die twee vorms staan bekend as orto en para-waterstof (dit verskil van isotope soos hieronder beskryf). In orto-waterstof is die spin van die nukleone parallel, terwyl dit in para-waterstof anti-parallel is. Teen standaardtoestande bestaan waterstof uit ongeveer 25% van die para-vorm en 75% van die orto-vorm (ook bekend as die "normale" vorm). Die ewewigsverhouding tussen die twee vorms hang van temperatuur af, maar aangesien die orto-vorm 'n hor energievlak het, kan dit nie stabiel wees in die suiwer vorm nie. Teen lae temperature (omtrent by kookpunt), bestaan die ewewigsamestelling amper uitsluitlik uit die para-vorm.

Die omsettingsproses tussen die vorms is stadig en as waterstof vinnig verkoel en gekondenseer word, kan dit nog groot hoeveelhede van die para-vorm-atome bevat. Die verskynsel is belangrik vir die voorbereiding en stoor van vloeibare waterstof aangesien die orto-para-omsetting meer hitte genereer as die verdampingshitte van waterstof en 'n groot hoeveelheid waterstof verloor kan word deur verdamping etlike dae n vervloeiing. Daarom word kataliste ingespan om die orto-para-omsetting te versnel tydens die waterstofverkoelingproses. Daar is ook 'n effense verskil tussen die fisiese eienskappe van die twee vorme. Die smelt- en kookpunte van para-waterstof is byvoorbeeld ongeveer 0,1 K laer as die van die "normale" orto-vorm.

Die mees algemene isotoop van waterstof is 1H. Di stabiele isotoop het 'n kern wat bestaan uit 'n enkele proton; daarvandaan die beskrywende term (selde gebruik) protium vir 1H.

Die ander stabiele isotoop is deuterium, 2H, met 'n ekstra neutron in die kern. Deuterium beslaan 0,0184-0,0082% van alle waterstof (IUPAC); verhoudings van deuterium tot protium word gerapporteer relatief tot die VSMOW standaardverwysingswater.

Die derde waterstofisotoop is die radioaktiewe tritium, 3H. Die tritiumkern bevat twee neutrone en 'n proton.

Waterstof is die enigste element met verskillende name vir sy isotope. Die simbole D en T (i.p.v. 2H and 3H) word somtyds gebruik vir deuterium en tritium, hoewel dit nie amptelik goedgekeurde gebruik is nie. (Die simbool P word reeds gebruik om die element Fosfor aan te dui en kan dus nie gebruik word vir protium nie).

Waterstof is 'n hoogs ontvlambare gas wat brand teen konsentrasies so laag as 4% in lug. Dit reageer ook heftig met chloor en fluoor. Wanneer waterstof met suurstof gemeng word, brand dit met 'n ontploffing.















Niek du Toit is 'n voormalige offisier van die Suid-Afrikaanse 32-Bataljon wat skuldig bevind is in Ekwatoriaal-Guinee aan 'n poging om die regering van Teodoro Obiang Nguema Mbasogo in 'n staatsgreep omver te werp. Hy is aangekla dat hy 'n voorspan van 18 huursoldate gelei het in die staatsgreep poging, terwyl 70 ander per vliegtuig van Zimbabwe sou aansluit. Du Toit is gevonnis tot 34 jaar gevangenisstraf.

Sy rol in die staatsgreep was blykbaar om huursoldate met wapens uit te rus (AK47's), RGP's en mortiere. Hy moes ook die beheer van Malabo lughawe oorneem. Hy het besigheids verbintenisse met Armengol Ondo Nguema, die broer van President Obiang gehad. Du Toit se vrou voer aan dat hy in die tronk gemartel is om bekentenisse af te l. Die Britse sakemanne Mark Thatcher en Simon Mann word as die beplanners van die staatsgreep beskou.





Die Maruleng Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Mopani-distriksmunisipaliteit in Limpopo, Suid-Afrika.

Maruleng beteken "Die plek van die Maroelas".









Die Rondlopers (Emmelichthyidae) is 'n vis-familie wat hoort tot die orde Perciformes. Daar is drie genera met twaalf spesies wat hoort tot di familie en drie van die spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor. 

Die lywe is lank en die dorsale vin is aaneenlopend en die stertvin is gevurk. Die grootste gedeelte van die liggaam en kop is vol skubbe. Die grootte wissel van 16 60 cm en die familie is bodemvoeders wat voorkom in water wat 100 500 m diep is. As gevolg van die klein bevolking is die kommersile waarde van die vis beperk.

Die volgende genera en spesies kom aan die Suid-Afrikaanse kus voor:







Die jaar 1482 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 82ste jaar van die 15de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die naam Willem Botha kan verwys na:





Mashishing is 'n nedersetting (township) aan die westekant van die Suid-Afrikaanse dorp Lydenburg. Tydens die apartheidera het Lydenburg se swart inwoners in Mashishing gewoon. Mashishing beteken "lang, groen gras".

In Junie 2006 is aangekondig dat Pallo Jordan, die Minister van Kuns en Kultuur, Lydenburg se naam na Mashishing verander het. Die naam het egter nog nie posgevat nie en padtekens en besighede (soos die "Lydenburg Museum") gebruik steeds die ou naam.









25 Augustus: Onafhanklikheidsdag in Uruguay (1825)



Dreaming of You is 'n album wat Tejaanse sangeres Selena in 1995 uitgereik het. Die album bereik nommer-1 op die Billboard Top Charts 1995-1996. Hierdie album is in beide Engels en Spaans uitgereik.

Album









Die huwelik tussen Emeline Fraser en Johnnie Steytler, Augustus 1906. Bron: Tibbie.





Armeens ( , Hajeren lesu) is 'n Indo-Europese taal en word deur 6,7 miljoen mense in Armeni, Georgi, Azerbeidjan en Rusland gepraat. Armeens is die amptelike taal van Armeni en beskik oor sy eie unieke alfabet wat in 406 n.C. deur Mesrob Mashtots, 'n monnik, teoloog en taalkundige, ontwikkel is.

Armeens word in altesaam vier taalvorme verdeel:

Ten opsigte van sy woordeskat toon Armeens baie ooreenkomste met die Griekse taal, soos uit parallele etimologiese wortels blyk. Taalkundiges neem dan ook aan dat daar 'n nou verwantskap tussen di twee tale bestaan. Armeens het daarnaas ook woorde uit Iranse tale, Parthies, Middel-Persies, Persies, Frans, Latyn en veral Russies (veral tegniese vakterme en woorde uit die omgangstaal) ontleen. 

Weens die groot aantal leenwoorde uit Iranse tale is Armeens vroer valslik as 'n Iranse dialek beskou. N die onafhanklikwording van Armeni geniet taalsuiwering en taalkultuur steeds meer aandag.













Johann Sadie (* 23 Januarie 1989) is n rugbyspeler wat vir die Cheetahs as n senter speel in die Curriebeker en die Superrugbyreeks. Hy het Suid-Afrika op junior vlak verteenwoordig in 2008 en 2009.









Joe Stewardson (19651997) was 'n Suid-Afrikaanse akteur, skrywer en regisseur. Hy was die pa van die akteurs Deon Stewardson en Mathew Stewardson.

As akteur:

As skrywer:

As regisseur:

As homself:





Die Republiek van Mordowi (Russies: , Respoeblika Mordowija; Moksja/Erzia: ) is n republiek (n deelgebied) van Rusland.

Die republiek is gele in die oostelike deel van die Oos-Europese Vlakte van die Russiese Federasie. Die westelike deel l op die Oka-Don-vlakte en die oostelike en sentrale deel op die Wolga-hoogland.

Die gebied is 26 200 km groot en grens aan Nizjni Nowgorod-oblast, Tsjoewasji, Oeljanofsk-oblast, Penza-oblast en Rjazan-oblast. Daar is sowat 114 riviere en 500 mere in Mordowi. Die belangrikste riviere sluit in die Alatir, Issa en Moksja.

Volgens die 2002-sensus maak Russe 60,8% van die bevolking uit en etniese Mordwinirs 31,9%. Die Mordwinirs is n Finse groep wat twee verwante tale, Moksja en Erzia, praat. Ander groepe sluit in Tartare, Oekraners en talle kleiner groepe. 

Die vroegste tekens van menslike lewe in die gebied is uit die Neolitiese Tydperk. Fins-Oegriese Mordwinirs word genoem in bronne uit die 6de eeu. Later het hulle onder die invloed van Wolga-Bulgarye en Kif-Roes gekom. 

In die 13de eeu het die Mongole groot dele van Oos-Europa ingeneem en die khanaat van die Goue Horde in 1241 gestig wat Mordowi ingesluit het. Die Goue Horde het in 1430's verbrokkel en sommige Mordwinirs het burgers van die Khanaat van Kazan geword, terwyl ander by Moskowi gentegreer is.

Toe Iwan die Verskriklike die Khanaat van Kazan in 1552 verower, het die gebied deel van Rusland geword. Baie Mordwinirs het gerussifiseer, maar die Mordwiniese kultuur het in landelike gebiede behoue gebly. In die 1700's het hulle die Latynse alfabet gebruik, maar sedert die middel 1800's word die Cyrilliese alfabet gebruik. 

N die Russiese Rewolusie van 1917 het Mordowi deel van die Sowjetunie geword en in 1925 is outonome distrikte en dorpsrade in die gebied gestig. Die outonome distrik van die Mordwinirs is in 1928 gestig. In 1930 het dit die hor status van outonome gebied gekry en op 20 Desember 1934 is die Outonome Sosialistiese Sowjetrepubliek van Mordowi gestig. 

N die verbrokkeling van die Sowjetunie in 1991 het die Morwinirs hulself verklaar tot die Republiek van Mordowi en deel van die Russiese Federasie gebly. Dit bestaan in sy huidige vorm sedert 25 Januarie 1994.









Kate Tucker & the Sons of Sweden is 'n popkwintet wat in 2006 in Seattle tot stand gekom het. Die groep het bekendheid verwerf vir hul twee bydraes aan kompilasieplate Have You Heard (2008) en Sweetheart (2009) wat deur Starbucks se platetiket Hear Music vrygestel is.









Hier volg 'n lys van musiekinstrumente:

Akkordeon - Altviool

Bandoneon - Banjo - Baskitaar - Beiaard -Beuel

Drom

Escopetarre

Fluit

Hardangerviool - Harp -Hobo

Kitaar - Klavier - Klawerbord - Konsertina - Kontrabas

Lier

Mellotron - Mondfluitjie - Moodswinger - Moonlander

Orrel

Panfluit

Sinteseerder -Sjofar (ramshoring)

Tiensnaarkitaar - Tjello - Traporrel - Trekklavier -Trompet

Viool



SpVgg Bayreuth is n Duitse sokkerklub uit Bayreuth in die deelstaat Beiere.

In 1921 het die sportklub TSV Bayreuth n sokkerafdeling gestig genaamd Tuspo Bayreuth-Altstadt, in 1925 herdoop na SpVgg Bayreuth-Altstadt. In 1933 is die klub tydens die Derde Ryk herdoop na FSV Bayreuth. Na die Tweede Wreldoorlog is die klub herstig met die huidige naam.

Die klub se suksevolste jare was tydens die laat 1970s en vroe 1980s. In 1977 word die kwarteindstryd van die DFB-Pokal gehaal en twee jaar later eindig die klub 2de in die 2. Bundesliga Suid. Die klub het op nen-en-nentig na vir die Bundesliga gekwalifiseer, maar in die eindronde van die uitspeelwedstryde om promosie teen Bayer Uerdingen verloor.

In 1980 het die klub weer die kwarteindstryd van die DFB-Pokal gehaal en onder andere vir FC Beiere Mnchen in die vroere rondtes verslaan. 

In die 2005/06-seisoen het die klub 10de in die Regionalliga Suid geindig, maar is weens finansile probleme n lisensie geweier en na die Oberliga Beiere gerelegeer. 











Gajus (ook gespel Caius) was die 28ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Gajus is waarskynlik gebore in Dalmasi en was dalk verwant aan die heilige Susanna van Rome (ook Susanna van Concordia genoem). Susanna se pa, die heilige Gabinius was glo n broer van Gajus. Daar word ook beweer dat hy verwant was aan keiser Diocletianus. Op 17 Desember 283 volg hy Pous Eutichianus op en regeer tot sy dood op 22 April 296. Hy word opgevolg deur Pous Marcellinus.

Daar is feitlik niks bekend oor sy lewe. Sy bewind word gekenmerk deur n tyd van vrede voor die laaste vervolging. Hy word genoem in die Deposito Epicoporum uit die 4de eeu, maar nie as martelaar nie. Hy is begrawe in die Callixtus katakombe. Sy selring is in sy graftombe gevind.

Pous Gajus word as heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk en sy feesdag is 22 April, saam met Pous Soter. In die Ortodokse Kerk is sy feesdag op 11 Augustus. Hy word gewoonlik afgebeeld met die pouslike tiara en saam met die heilige Nereus. Hy word veral in Dalmasi en Venesi vereer.

Davis, R. (2001) Book of the Pontiffs (English Translation of the Liber Pontificalis) Liverpool University Press. ISBN 0-85323-545-7 

Saamgestel uit die , ,  en  wikis.

|}





.bg is die agtervoegsel van domeinname in Bulgarye. 

.bg-domeinname word deur Register.bg uitgegee, wat aanspreeklik is vir die topvlakdomein 'bg'.







Pluto, ook bekend as 134340 Pluto, is die tweede grootste bekende dwergplaneet in die Sonnestelsel en die tiende grootste liggaam wat direk om die Son wentel. Dit is oorspronklik as 'n planeet geklassifiseer, maar word sedert 2006 as die grootste lid van die Kuipergordel beskou. Soos ander lede van die gordel, bestaan Pluto hoofsaaklik uit rots en ys en is dit relatief klein: sy massa is ongeveer 'n vyfde van die Aarde se maan s'n en sy volume 'n derde. Pluto is kleiner as sewe mane in die Sonnestelsel en het 'n eksentrieke wentelbaan met 'n ho inklinasie wat wissel van 29 tot 49 AE (4,37,3 miljard km) van die Son af. Dit is soms nader aan die son as die planeet Neptunus.

Pluto en sy grootste natuurlike satelliet, Charon, word dikwels as 'n dubbelstelsel beskou omdat die twee liggame om hul massamiddelpunt wentel en nie om mekaar nie. Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) het egter nog nie 'n formele definisie vir tweeledige dwergplanete nie en tot dan bly Charon 'n maan van die dwergplaneet Pluto. Pluto het ook twee kleiner mane, Nix en Hydra, wat in 2005 ontdek is. Op 28 Junie 2011 het die Hubble-ruimteteleskoop die vierde maan, Kerberos, ontdek en op 11 Julie 2012 die vyfde maan, Styx.

Van die oomblik van sy ontdekking in 1930 tot in 2006 is Pluto as die Sonnestelsel se negende planeet beskou. In die laat 20ste en vroe 21ste eeu is baie voorwerpe soortgelyk aan Pluto in die buitenste dele van die Sonnestelsel ontdek, waaronder die verstrooideskyfvoorwerp Eris, wat ietwat groter as Pluto is. Op 24 Augustus 2006 het die IAU die term "planeet" vir die eerste keer gedefinieer. Hierdie definisie het Pluto van sy titel as planeet ontneem en dit is in 'n nuwe kategorie, dwergplanete, geklassifiseer saam met Ceres, Haumea, Makemake en Eris. N die herklassifisering is Pluto ook op die lys planetodes gevoeg en is die nommer 134340 aan hom toegewys.











Die jaar 836 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 36ste jaar van die 9de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 





Die Lelspreeu (Creatophora cinerea) is 'n vol en algemene nomade op grasveld, landbougrond, savanne en oop boomveld. Die vol kom feitlik oor die hele Suider-Afrika voor. Hulle kom dikwels in groot swerms voor en sluit gereeld by ander spreeus aan. Die vol is 19 - 21 cm groot en weeg 52 - 84 gram. In Engels staan die vol bekend as die Wattled Starling.











Plaid Cymru (uitgespreek as [plad kmri], en Wallies vir Party van Wallis) is 'n politieke party in Wallis (in die Verenigde Koninkryk), en is gestig in 1925, deur Lewis Valentine. Die huidige leier van Plaid Cymru is Leanne Wood.







Die jaar 1278 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 78ste jaar van die 13de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 

12 Maart Pous Nicolaas III maak Girolamo Masci d'Ascoli (later Pous Nicolaas IV) kardinaal-priester van Sint Prassede.



Herodotos van Halikarnassos (Grieks:  , oftewel Hrdotos Halikarnsses) was 'n Griekse historikus van die 5de eeu v.C. (omstreeks 484 v.C. omstreeks 425 v.C.) wat beskou word as die "Vader van Geskiedenis" as vakgebied in die Westerse kultuur. Hy was die eerste historikus sover bekend wat sy materiaal stelselmatig versamel het, die akkuraatheid daarvan tot 'n mate getoets het en dit op 'n goed geordende en lewendige manier aangebied het. Hy is byna uitsluitlik bekend vir sy bundel Die Geskiedenisse, 'n verslag van sy "ondersoeke" (Grieks: , 'n woord wat in Latyn oorgeneem is en die hedendaagse betekenis van "geskiedenis" aangeneem het) na die oorsake van die Grieks-Persiese oorlo wat plaasgevind het in 490 en 480-479 v.C. Hy het hom veral onderskei deurdat hy gebeure wat andersins kwalik gedokumenteer sou wees, in 'n vertellende trant weergegee het; maar ook weens sy dikwels omslagtige beskrywings van die verskillende plekke en volke wat hy tydens sy wye omswerwinge in die lande aan die Middellandse en Swartsee tegekom het. Alhoewel sommige van sy stories nie volkome akkuraat was nie, het hy beweer dat hy slegs weergegee het wat aan hom vertel is.





Die Oktant (Latyn: Octans ) is n dowwe sterrebeeld in die suidelike hemelruim. Dit is in 1732 deur die sterrekundige Nicolas Louis de Lacaille voorgestel en is genoem na die navigasie-instrument met dieselfde naam. Die Latynse naam was aanvanklik Octans Hadleianus ter ere van John Hadley, wat die instrument in 1730 uitgevind het, maar is later verkort.

Die Oktant bevat die suidelike hemelpool. Anders as die noordpool, het dit geen helder poolster nie. Sigma Octantis ( Oct) is baie na aan die pool en kan met die blote oog gesien word, maar is te dof (5,6  mag) om bruikbaar te wees vir navigasie. Daarvoor word eerder die sterrebeeld Suiderkruis gebruik wat na die pool wys. 

Die sterrebeeld is in die Suidelike Halfrond dwarsdeur die jaar sigbaar. Die drie helderste sterre kan in November die duidelikste gesien word omdat hulle dan op hul hoogste is. Die helderste ster is Nu Octantis ( Oct), met n helderheid van 3,8 mag.











Die Grahamstown Journal was 'n baanbrekerskoerant in Grahamstad wat in die volksmond as die "Setlaarsbybel" bekend gestaan het.

Die koerant is in Desember 1831 opgerig, het later daagliks verskyn, maar het in 1920 met Grocott's Mail saamgesmelt, wat tot in 1965 daagliks as Grocott's Daily Mail uitgegee is.









Hungryalisme, ook die Hungry Generation ("hongerige generasie") genoem, is 'n beweging in Bengaalse literatuur. Dit is deur Malay Roy Choudhury in 1961 begin. Van die andere stigterslede is Shakti Chattopadhyay, Samir Roychoudhury en Debi Ray.

























Siya Kolise (gebore op 16 Junie 1991 in Zwide, Port Elizabeth) is 'n rugbyspeler wat vir die Westelike Provinsie in die Curriebeker en die Stormers in Superrugby speel.

Kolisi het sy debuut as Springbok gemaak op 16 Junie 2013 teen Skotland, in die Mbombela-stadion te Nelspruit.





Die Oort-wolk is 'n teoretiese sferiese wolk wat uit komete bestaan en rofweg 50 000 AE tot byna 1 ligjaar van die Son af gele is. Volgens hierdie beraming l die wolk 'n kwart van die weg op pad na Proxima Centauri, die ster wat die naaste aan die Son is. Die Kuiper-gordel en verstrooide skyf se afstand van die Son is minder as 'n duisendste as di van die Oort-wolk. Die buitenste reik van die Oort-wolk definieer die swaartekraggrens van ons Sonnestelsel. 

Daar word geglo dat die Oort-wolk uit twee verskillende streke bestaan: 'n sferiese buitense Oort-wolk en 'n skyfagtige binnenste Oort-wolk, ook bekend as die Hills-wolk. Voorwerpe in die Oort-wolk bestaan hoofsaalik uit vlugtige ysse, soos water, ammoniak en metaan. Sterrekundiges glo dat die materie waaruit die Oort-wolk bestaan nader aan die Son gevorm is en vroeg in die Sonnestelsel se ontwikkeling deur die effekte van die gasplanete se swaartekrag na die buitenste ruim geslinger is.

Alhoewel daar geen bevestigde direkte waarnemings van die Oort-wolk gemaak is nie, glo sterrekundiges dat dit die bron van baie van die langdurige komete is. Die buitenste Oort-wolk is slegs losweg gebind aan die Sonnestelsel en word dus maklik geaffekteer deur die swaartekrag van verbygaande sterre en die Melkweg self. Hierdie kragte veroorsaak nou en dan dat 'n komeet uit sy wentelbaan uit die Oort-wolk geruk word en dan na die binnenste Sonnestelsel gestuur word. As die wentelbane van kortstondige komete in ag geneem word, blyk hulle eerder van die verstrooide skyf afkomstig te wees, alhoewel sommige moontlik hul oorsprong in die Oort-wolk gehad het. Daar is slegs vier liggame wat as moontlike lede van die binnenste Oort-wolk beskou word: 90377 Sedna, 2000 CR105, 2006 SQ372 en 2008 KV42.















Die Khoikhoi (die regte mense of mense onder mense) of Khoi is 'n historiese onderdeel van die Khoisan etniese groep van suid-westelike Afrika wat nou verwant is aan die Boesmans. Khoikhoi word soms KhoeKhoe gespel. Die Khoikhoi is tevore Hottentotte genoem maar die term word nou as neerhalend beskou. Ten tye van die aankoms van Europese setlaars in 1652 het die Khoikhoi reeds vir ongeveer 30 000 jaar in Suider-Afrika gewoon. Die naam "Hottentot" is waarskynlik deur die Nederlanders aan hulle gegee weens die baie klikgeluide (suigklanke) in hulle taal, terwyl "Khoikhoi" ("manne van manne") die benaming is wat hulle hulleself genoem het.

Hulle het nomadiese veeboerdery (skaap en bees) aan die kusgebiede van die Kaap beoefen tot so ver oos as die Buffelsrivier. Hulle het in rietpondokke gewoon wat hulle met gevlegte matte bedek het en het die velle van wilde diere en skape vir kleding gebruik. Hulle dieet het grotendeels bestaan uit melk, vleis, sprinkane, wilde wortels en vrugte. Hulle belangrikste wapentuig was die pyl-en-boog, met pyle wat in melkbossap gedoop is. 

Hulle het 'n god genaamd Tsui-Goub genoem aanbid. Hulle het geglo dat hy uit die ooste gekom het, uit sy geesteswreld die wolke maak en die ren laat uitsak, die beesstapels laat vermeerder en weiding vir die beeste verskaf. Hulle het aan die nadoodse voortbestaan van die siel geglo. Hul grafte is eweneens na die ooste georinteer, vanwaar hulle geglo het Tsui-Goub gekom het. 

Hulle het die hottentotsgot as 'n gelukbringer vereer. Sommige stamme het die een testikel van seuns verwyder met puberteit, omdat daar geglo is dat dit die voortbring van tweelinge sou verhoed.

Die Khoikhoi aan die Kaap se taal was Korannataal (ook bekend as Griekwa), wat uitgesterf het. Hulle laaste hoofman was Dawid Stuurman, wat in 1819 na Nieu-Suid-Wallis in Australi verban is en in 1830 daar oorlede is.

Die nasate van die Kaapse Khoikhoi is grotendeels opgeneem in die bruin en in 'n mindere mate swart gemeenskappe van Suid-Afrika. Die enigste suiwer Khoikhoi's wat vandag nog voorkom is die Namas.





Die Huis van Bourbon is n belangrike Europese koningshuis, n tak van die Dinastie van die Capetingers. Konings van Bourbon het eerste in die 16de eeu oor Navarra en Frankryk geheers. Teen die 18de eeu het lede van die Bourbon-dinastie ook op die trone van Spanje, Napels & Sisili en Parma gesit. Spanje en Luxemburg het tans Bourbon-monarge.

Bourbon-monarge het oor Navarra (van 1555) en Frankryk (van 1589) regeer tot met die omverwerping in 1792 van die monargie tydens die Franse Rewolusie. Dit is in 1814 vir n kort ruk herstel n die val van die Eerste Franse Ryk, maar die hooflyn van die Bourbons is in die Julie-rewolusie van 1830 finaal omvergewerp. n Tak van die Bourbons, die Huis van Orlans, het daarna vir agttien jaar regeer (18301848) tot hulle ook omvergewerp is. 

Datums dui regeertye aan.

Philip V van Spanje was die eerste Bourbon-heerser van Spanje, van 1700 af. Die Spaanse Bourbons in Spanje word die naam Borbn gespel is al verskeie kere omvergewerp en weer in plek gestel; hulle het regeer in 17001808, 18131868, 18751931 en 1975 tot die hede. Van die Spaanse lyn kom die koninklike lyn van die Koninkryk van die Twee Sisilis (17341806 en 18151860, en in Sisili net in 18061816), die Bourbon-Sisilis-familie en die Bourbon-heersers van die Hertogdom van Parma. 

Datums dui regeertye aan.

Groothertogin Charlotte van Luxemburg het met n lid van die Bourbon-Parma-lyn getrou en dus is haar opvolgers, wat sedert haar abdikasie in 1964 oor Luxemburg regeer, ook tegnies gesproke lede van die Huis van Bourbon. 

Datums dui regeertye aan.







Maquassi Hills, Makwassieheuwels of Makwassieberg is 'n plaaslike munisipaliteit in die Dr. Kenneth Kaunda-distriksmunisipaliteit in Noordwes, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit sluit in:

















Paula Styger was 'n Suid-Afrikaanse aktrise, joernalis en advertensiebestuurder. Sy maak haar verhoogdebuut in 1935 in Andr Huguenet se toneelstuk, Haar egskeiding. Daarna volg Gevaarlike huwelik in 1935, Die Kwaksalwer in 1939, Ek het n man vermoor en Helshoogte saam met hom. In 1942 sluit sy by die Pierre de Wet Geselskap aan, saam met James Norval en Anna Cloete, en tree op in verhoogproduksies soos Pinkie (1942-43) en Satansloon (1942). In 1944, na 'n ernstige operasie roep sy die verhoog vaarwel en konsentreer op kommersile kuns en die bermarkingssektor. Maar sy het nogtans in Pierre de Wet se rolprente opgetree.













Australi

Australi is 'n kontinent in die Suidelike halfrond. Die kontinent l tussen die Indiese Oseaan (wes) en die Stille Oseaan (oos). Die kontinent bestaan uit die land Australi en die eilande Tasmani en Nieu-Guinee. Soms word ook die eilandnasies in die Stille Oseaan as deel van die kontinent Australi beskou, veral Australi se politiese en kulturele buurland Nieu-Seeland. Hierdie gebied word dikwels ook die kontinent Oseani genoem. Die kontinent se voormalige naam was Nieuw-Holland, vernoem n die Nederlandse provinsie Holland soos ook Nieu-Seeland n Zeeland vernoem is. Veral in Europa word die gebied as die vyfde kontinent beskou.







'n Oseaan is 'n min of meer selfstandige wreldsee tussen kontinente en kan verskeie (kleiner) se bevat. Die woord oseaan kom van die Griekse Okeanos, wat in mitologie die personifikasie van die wreldsee is.

Die oseane en se beslaan ongeveer 2/3 (70%) van die aarde se oppervlak, terwyl slegs 1/3 (30%) van die oppervlak land is.

Daar is 5 verskillende oseane op die aarde, naamlik:

Al hierdie oseane is met mekaar verbind en vorm saam 'n groot massa van soutwater.







Die term midwinter of wintersonstilstand verwys na die kort oomblik wanneer die aarde se askanteling met 22 1/2 26' sy grootste afstand van die son bereik. Nogtans word in die omgangstaal na die hele dag waarop die sonstilstand voorkom (21 of 22 Desember vir plekke in die Noordelike, 21 of 22 Junie vir plekke in die Suidelike Halfrond) as midwinter of eerste dag van die winter verwys.

Die wintersonstilstand kom op die kortste dag (en langste nag) van die jaar voor en word veral in hor breedtegrade duidelik waargeneem. Die son bereik dan sy laagste maksimale posisie in die hemel. Die dae word met die wintersonstilstand geleidelik langer en die nagte korter.

Die wintersonstilstand het in elke beskawing sy eie spesifieke kulturele betekenis, maar word oor kulturele grense heen dikwels met hergeboorte verbind. 'n Groot aantal feesdae, feeste, rituele, byeenkomste of ander vierings het rondom midwinter ontstaan. 





Die VOC-veepos Het Ziekenhuis staan vandag bekend as die plaas Nethercourt. Dit is noordwes van die dorp Riviersonderend gele waar die Kwartelrivier by die Riviersonderend (rivier) aansluit. In 1954 is n bronsplaat opgerig om die historiese waarde van hierdie hospitaal te erken.

Dit is eintlik n klein grot op die suidelike oewer van die Sonderendrivier wat oor die plaas loop. Reeds in 1669 het die reisiger Hieronymus Cruse die grot besoek. Oloff Bergh en sy skoonseun C. de Wet was onder die besoekers wat hul voorletters in die grotwand uitgekerf het. Hinrich Lichtenstein het in 1804 ook hier aangedoen. Na bewering het die grot onderdak geriewe verskaf aan reisigers wat op hul togte siek geword het. Die baie besoekers wat die grot besoek het, wys daarop dat dit n opvallende landmerk was en sodoende n rusplek langs die pad geword het. In 1726 was die grond daar rondom n VOC-veepos om die veeboere teen die San te beskerm en reisigers van vars vleis te voorsien. Francois le Vaillant bestempel in 1781 die veepos as n kwarantynstasie om die verspreiding van veesiektes te bekamp. 

Op 31 Mei 1925 (Uniedag) is die grot herontdek, nadat die presiese ligging vir meer as n eeu onbekend was.





Hoogeveen, Nedersaksies:  't O(ge)veine en  't Ho(o)geveine, is 'n munisipaliteit en dorp in die Nederlandse provinsie Drenthe. Die munisipale gebied het sowat 55 000 inwoners (2011) en 'n oppervlakte van 129 km. Die dorp Hoogeveen het sowat 38 000 inwoners (2007).

Plekke in die munisipale gebied van Hoogeveen:Elim, Fluitenberg, Hollandscheveld, Hoogeveen (dorp), Nieuw Moscou, Nieuweroord, Nieuwlande, Noordscheschut, Pesse, Stuifzand en Tiendeveen.

In 1955 is die oudste boot in die wreld in die Hoogeveense dorp Pesse opgegrawe. Dit gaan om 'n kano van omstreeks 8 000 v.C. en word die kano van Pesse genoem.







Amatola, Amatole of Amathole is 'n digbebosde bergreeks, gele in die sentrale deel van die Oos-Kaapprovinsie in Suid-Afrika. Die woord Amatole beteken "kalwers", en Amathole distrik, wat suid hiervandaan l, is vernoem na die bergreeks.

As deel van die 'Amatola en Stormberg' streek, vorm hierdie berge die mees-oostelike grens van die reuse Kaapse Kusbergreeks en hul styg tot 1800 meter bo seevlak. Die berghange is dig bedek met Knysna-Amatole inheemse bosse van Geelhout, Witstinkhout, Kaapse okkerneut en ander inheemse bome. Knysna-Amatole inheemse bosse soos by Kologha en Kubusie is van die grootste stukke woud in Suid-Afrika. Die bergtoppe word bedek met blomryke inheemse grasvelde. Albanie-struikbosse kan ook in die omgewing gevind word.

Die bergreeks is bekend vir sy natuurskoon met lowerige woude, rivierlopies, watervalle en wyd-uitgestrekte gesigte. Die sesdaagse Amatola-staptog is een van die gewildste staproetes in Suid-Afrika.

Die Amatholeberge se geologie is karaktertrekkend op die Beaufortgroep, wat deel vorm van die Karoosisteem. Die sedimentasie is gevorm deur afsaksels in die rivierkanale, vloedvlaktes en moerasse.

Hierdie berge - soos meeste ander berge in Suid-Afrika - was oorspronklik die tuiste van Khoisan jagter-versamelaars. Die Nguni-migrasies het die aankoms ingelui van die Xhosa-herders van die noorde af, en daarmee saam die ontworteling van die Khoisan. 

Die meeste van vandag se dorpe in die Amatolastreek - soos Adelaide, Bedford, Alice, Cathcart en Fort Beaufort - het ontstaan as militre buiteposte van die Britse Regering in die 19de eeu, wat die grens van die Kaapkolonie in stand moes hou. Die gevolg was voortdurende grensoorlo tussen die Britse besetters en die Xhosas wat oos van die grens as trekboere geboer het, maar aanhoudend die Britse grens sou oorsteek vir beter weivelde en jurisdiksie op groter grondgebied. 

Uiteindelik, n die terugslae wat hulle in die oorlo gelei het, het die Xhosakrygers teruggetrek in die bebosde klowe en valleie van die Amatolaberge in, en het die Kaapkolonie die militre poste gebou om hul aanspraak op hierdie grensgebied vir hul boere te behou.

King William's Town is die oudste nedersetting in die streek. Die stad het ook 'n groot museum, die Amathole Museum, met heelwat ou, geskiedkundige versamelings.

Aan die voet van die berge, in die dorpie Alice, is die kampus van die Universiteit van Fort Hare gele.

Stutterheim, aan die voet van die Kologha-reeks na die ooste toe, het aanvanklik as nedersetting gedien vir oud-soldate wat in die 'Amatola-oorlog' geveg het.

Die eerste inwoners van Hogsback was boere gewees. Die dorpie is vandag 'n baie aanloklike vakansiebestemming en daar word dikwels beweer dat die Amatolabos die Engelse skrywer J.R.R. Tolkien tot sy fiktiewe Mirkwood-bos in die roman The Lord of the Rings (Die Heer van die Ringe) genspireer het.









Die Slag van Talana het op 20 Oktober 1899 by die Talanakoppie naby Dundee, KwaZulu-Natal tydens die Tweede Vryheidsoorlog plaasgevind. Hierdie was die eerste geveg in die Natal arena van die oorlog en ook die eerste waar die Britse troepe kakie-uniforms gedra het. 

Die geveg het op en om die Talanaheuwel (in Zoeloe beteken die naam:die rak waarop die kosbare goed gebre het) plaasgevind. Die heuwel is 1 442m hoog. Op 20 Oktober 1899 het die Boeremagte onder bevel van generaal Lukas Meyer die heuwel beset en die Britse magte van majoor-generaal sir W Penn Symons aangeval. Symons se opdrag was juis om die steenkoolvelde teen die Boeremagte te beskerm. Symons is noodlottig gewond terwyl hulle probeer het om die Boeremagte te verdryf. Kolonel JH Yule het die bevel oorgeneem en eindelik daarin geslaag om die Boere van die heuwel af te verdryf. Dit was dus 'n Britse oorwinning. 











Kgalagadi Vredespark is 'n uitgestrekte wildernis en bewaringsarea in Suider-Afrika. Die park omsoom die grens tussen Suid-Afrika en Botswana en bestaan uit twee aangrensende nasionale parke:

Die totale oppervlak van die park is 38 000 km2. Ongeveer driekwart van die park l in Botswana en 'n kwart in Suid-Afrika.

Kgalagadi beteken plek van dors. Die park l grotendeels in die suidelike Kalahariwoestyn. Die landskap bestaan uit rooi sandduine, yl plantegroei, hier-en-daar 'n boom, en die dro rivierbeddings van die Nossob- en Auobriviere. Die riviere vloei volgens oorlewering slegs eenkeer in 'n eeu. Water vloei egter ondergronds en verskaf lewe aan gras en kameeldoringbome wat in die rivierbeddings gedy. Die rivier mag gering vloei na groot donderstorms, terwyl die wild feesvier en na die rivierlopies stroom om hulle ewige dors te les.

Die park het 'n volop verskeidenheid natuurlewe. Dis die tuiste van groot soogdierpredatore, soos die swart-maanhaar Kalaharileeus, jagluiperds, luiperds, en hinas. Troppe plantvreters soos blouwildebeeste, springbokke, elande, en rooihartbeeste woon en trek rond in die park na gelang van die seisoen; en verskaf daarmee genoeg voedsel aan die vleiseters. Meer as 200 verskillende spesies vols kan in die park waargeneem word, onder andere aasvols, arende en sekretarisvols.

Die weer in die Kalahari kan uiterstes bereik. Januarie is midde-somer in suider Afrika en die dagtemperatuur oorskry gemaklik 40 C (104 F). Winternagte kan bitterkoud word met temperature benede vriespunt. Ekstreme temperature van –11 C en op tot 45 C is al aangeteken. Renneerslae is baie skaars in hierdie woestyngebied.

Daar is slegs drie tradisionele ruskamp-lodges vir toeriste. Hulle is voldiens lodges en sluit bv. lugreling, winkels en swembaddens in. Dan is daar ses wilderniskampe in die park, hulle verskaf slegs skuiling en vars water; besoekers moet hulle eie voedsel, drinkwater en vuurmaakhout verskaf.













3 Julie is die 184ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (185ste in skrikkeljare). Daar volg nog 181 dae in die res van die jaar.













Hierdie is 'n lys van bekende Suid-Afrikaners wat op verskeie gebiede bydraes gelewer het, hetsy in Suid-Afrika of die buiteland. 



In wiskunde is 'n priemgetal 'n natuurlike getal groter as 1 waarvan die enigste positiewe delers 1 asook die getal self is. Alternatiewelik is 'n priemgetal 'n natuurlike getal met presies net twee natuurlike delers.

'n Natuurlike getal wat nie 'n priemgetal is nie, word 'n saamgestelde getal genoem.

Die getalle nul en een is uitsonderings op die bogenoemde rels en is nie priemgetalle nie en ook nie saamgestelde getalle nie.

Die reeks van priemgetalle begin s:-

Die getal twee is die enigste ewe getal wat ook 'n priemgetal is.







Ajaccio (Frans: Ajaccio, uitgespreek [aaksjo], Korsikaans: Aiacciu, uitgespreek [ajattu]) is die hoofstad en grootste stad van Korsika, 'n eilandgebied in die suidooste van Frankryk in die Middellandse See. Die stad het in 2008 'n bevolking van 65 153 gehad en het 'n oppervlakte van 82,03 km. Ajaccio was 1492 deur Genuese gestig en is sedert 1768 'n franse stad. Die stad is beroemd as geboorteplek van Napolon Bonaparte.









Ekurhuleni Metropolitaanse Munisipaliteit (ook bekend as die Oos-Rand) is 'n metropolitaanse munisipaliteit wat die plaaslike regering van die Oos-Rand-gebied van Gauteng vorm. 

Ekurhuleni is een van die 5 distrikte van die Gauteng-provinsie in Suid-Afrika. Die hoofsetel van Ekurhuleni is in Germiston. Die meerderheid van die 2 480 260 inwoners praat Zoeloe (2001-sensus).

Die naam Ekurhuleni beteken "Plek van Vrede" in Tsonga, maar word amptelik nie in die ander landstale vertaal nie. So word na die gebied in Afrikaans steeds as Oos-Rand verwys, terwyl Engelssprekendes dit East Rand noem. Die Nederlandse Taalunie, 'n liggaam wat taalsake tussen die drie Nederlandsprekende lande (Nederland, Belgi/Vlaandere en Suriname) rel en vanwe Nederland se historiese taalkundige betrekkinge met die Afrikaanssprekende gemeenskap in Suid-Afrika sy aktiwiteite ook na di land uitgebrei het, gee Oost-Rand as Nederlandse naam van die gebied.

Ekurhuleni is naburig aan:

Die volgende stede, dorpe en buurte is ingesluit by hierdie reuse munisipaliteit, wat in 2000 geskep is:









Die Kaba (Arabies: ) is 'n vierkantige geboutjie op die binneplein van die Groot Moskee in Mekka (Saoedi-Arabi) wat deur Moslems beskou word as die heiligste plek op aarde.

Die struktuur self word bedek met 'n swart (met goudversierde) behangsel. Moslems glo die Kaba is oorspronklik opgerig deur Adam, die eerste profeet, en later deur Abraham en sy seun Ismael, herbou. Abraham het glo jaarlikse pelgrimstogte daarheen ingestel vir diegene wat die Een Ware God wou aanbid.

Teen die tyd dat die profeet Mohammed in Mekka gebore is (570 n.C.), het die Kaba 'n baie belangrike rol gespeel in die godsdiens van die meeste Arabiese stamme en volke. Anders as wat Abraham volgens Islam bedoel het, is die Een God egter nie tydens pelgrimstogte daarheen aanbid nie, maar minstens 354 verskillende afgode (een vir elke dag van die Maanjaar).

In die een muur van die Kaba is 'n swart klip (vermoedelik 'n meteoriet) vasgemessel. Dit is volgens oorlewering deur die engel Gabril aan Abraham gegee. Die Swart Klip was glo eens wit en het swart geword weens die mensdom se sonde.

Die aanbidding van verskillende gode via beelde was 'n algemene praktyk onder pre-Islamitiese Arabiere voor en tydens Mohammed se tyd. In die Kaba was beelde van 360 gode gehuisves in die tyd van Mohammed. Een van hierdie beelde was van die Maangod Sin. Hy was die Oppergod van die Arabiere en sy aanspreektitel was Al-Ilah (Allah) wat Di God beteken. 

Pelgrims na die Kaba het vandag nog die gebruik om die Swart Klip te soen. Moslems vereer egter nie die klip of die Kaba as Allah of 'n afbeelding van hom nie, maar glo dat Sy teenwoordigheid daar besonder sterk is.

Moskees oral ter wreld word s gebou dat bidders altyd in die rigting van die Kaba buig wanneer hulle daar bid.









Mulungushi-universiteit op die Zambiese myndorp Kabwe is in Januarie 2008 opgerig as die land se derde openbare universiteit naas die Universiteit van Zambi in Lusaka en die Koperstreek-universiteit in Kitwe. Die land het ook minstens vyf privaat universiteite, met 'n sesde, Katolieke universiteit wat in 2009 in die vooruitsig gestel is.

Hoewel net duisend studente in 2008 geregistreer het, word daar verwag dat die getal registrasies teen 2018 die 10 000-kerf sal haal. Die universiteit wil projekte aanpak wat inkomste kan skep en ook vennootskappe sluit tussen die privaat en openbare sektor. Eersgenoemde sluit die bevordering van die Mulungushi Rock as toeriste-trekpleister, belegging op die aandelebeurs in Lusaka (die LuSE) en die oprigting van 'n privaat radiostasie in. Die vennootskappe behels privaat sektor belegging in studenteverblyf, vervoerdienste, 'n kafeteria, kommersile boekwinkel op die kampus en ander handelsake in. 

Twee kampusse was in 2009 in aanbou: die dorpskampus in die hartjie van Kabwe waar die Zambia Railways Training School voorheen gesetel was en die hoofkampus op die oewer van die Mulungushirivier, 26 km noord van die dorp. 



Hiroshi Hirakawa (gebore 10 Januarie 1965) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Ligbreking, is die verandering, ligbuiging, ligbreking of refraksie in die voortplantingsrigting van 'n energiegolf (in hierdie geval 'n liggolf) wanneer dit sydelings (nie loodreg nie) deur die oppervlak tussen twee mediums beweeg, een medium met 'n sekere digtheid (byvoorbeeld lug) en 'n ander medium van verskillende digtheid (byvoorbeeld glas). 

Die refraksie van 'n liggolf vind plaas op die grens (oppervlak) tussen die twee mediums, dit wil s die vlak waar die glas en die lug aan mekaar raak. Die snelheid waarteen 'n liggolf beweeg, word benvloed deur die digtheid van die medium waarin die liggolf beweeg. Die wet van Snellius beskryf die verband tussen die invalshoek en uitgangshoek.

In 'n digter medium sal 'n liggolf dus stadiger beweeg as 'n liggolf in n minder digte medium. Refraksie kan ook omskryf word as die verhouding tussen die snelheid van n liggolf in 'n vakuum en die snelheid van n liggolf in die medium waarin 'n liggolf beweeg. Die verandering in die voorplantingsnelheid van n liggolf wat vanuit een medium met 'n bepaalde refraksie indeks op n medium met 'n ander refraksie indeks inval, kan verklaar word aan die hand van die molekulre eienskappe van die medium. Die elektrone van die molekules waaruit die medium bestaan, ondergaan vibrasies as gevolg van die invallende liggolwe en straal hierdeur self lig uit. Die invallende liggolwe word in die medium deur interferensie met die lig wat deur die vibrerende elektrone uitgestuur word, uitgedoof en die liggolwe wat oorbly is dan di wat deur die elektrone uitgestuur word. Die grootte van die refraksie indeks word bepaal deur die wyse waarop die elektrone van die medium deur die invallende liggolwe in vibrasie gebring word.

Die verandering in die voortplantingsnelheid van n liggolf wat vanuit een materile medium met n bepaalde refraksie indeks (digtheid) op n materile medium met n ander refraksie indeks (digtheid) inval, kan verklaar word aan die hand van die atomiese eienskappe van die materile medium waarbinne die liggolf voortgeplant word. Die elektrone van die atome waaruit die materile medium bestaan, ondergaan vibrasies as gevolg van die invallende liggolwe en straal hierdeur self lig uit. Die invallende liggolwe word in die materile medium deur interferensie met die lig wat deur die vibrerende elektrone uitgestuur word, uitgedoof en die liggolwe wat oorbly is dan di wat deur die elektrone uitgestuur word. Die grootte van die refraksie indeks word dan bepaal deur die wyse waarop die elektrone van die materile medium deur die invallende liggolwe in vibrasie gebring word.

Deur die verkillende golflengtes of (kleure) lig is die breking meestal ook verskillend, hierdeur word byvoorbeeld in 'n prisma een ligbundel gebreek of gesplits in bundels verskillende kleure, dus in lig met die verskillende frekwensies. Di verskynsel word dispersie genoem. 

'n Bekende voorbeeld van dispersie is 'n renboog. As dit ren terwyl die son skyn word die ligstrale van die son gebreek (en intern weerkaats) deur die rendruppels. As 'n persoon met sy rug na die son staan, sal hy 'n renboog sien.







Ds. Jacobus Arnoldus Retief du Toit (distrik Graaff-Reinet, 26 Julie 1880 - Dealesville, 4 Augustus 1930) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk.

Ds. Du Toit is op die plaas Uitkoms in die distrik Graaff-Reinet gebore en het sy opleiding tot die evangeliebediening aan die Kweekskool op Stellenbosch ontvang, waarna hy in 1907 gelegitimeer is. Terwyl hy nog studeer het, het die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek. Hy het sy studie tydelik gestaak en hom by die Boeremagte aangesluit. Hy het egter later na aan sy geboorteplek in die hande van die vyand beland en is toe as krygsgevangene verban. 

By die sluiting van vrede in 1902 het hy na die Kweekskool teruggegaan en sy studie in 1907 voltooi. Op 12 Junie 1908 is hy as hulpprediker van die NG gemeente Paarl georden. Sy eerste eie gemeente was die NG gemeente Namakwaland, waarvan hy op 12 Februarie 1910 op Bowesdorp bevestig is. 

In 1918 het hy na die intussen ingelyfde gemeente Marydale in Noord-Kaapland vertrek waar hy werksaam was tot 1918, toe hy daardie standplaas verwissel het vir Dealesville in die Vrystaat. Hier is hy onverwags op 4 Augustus 1930 aan hartverlamming oorlede. Eerw. Andries Dreyer skryf in sy in memoriam-stukkie hy was sowel "in die Kaapse as die Vrystaatse Kerk ... hooggeag om sy toegewyde lewenswandel en die deeglikheid waarmee hy sy werk gedoen het".



...dat sterrestelsels konstant in beweging is? Sommige stelsels, soos di in die stelsel Arp 87 raak soms selfs in botsings betrokke.



Oekrans, ook gespel Oekraens (Oekrans:   / ukrayins'ka mova), is die tweede mees gesproke van die twaalf oorlewende tale in die Slawiese groep van die groot Indo-Europese taalfamilie. In geografies-taalkundige opsig word dit saam met Russies en Wit-Russies as een van die Oos-Slawiese tale geklassifiseer. Net soos Slowaaks neem dit 'n sentrale posisie in aangesien sy taalgebied aan di van enkele Wes-Slawiese tale grens. Vroer het dit ook aan Bulgaars, 'n Suid-Slawiese taal, gegrens voordat die twee taalgebiede deur Roemeens en Hongaars van mekaar geskei is.

Sodoende het Oekrans 'n aandeel gehad aan die historiese ontwikkeling van al drie Slawiese taalgroepe - Oos-, Wes- en Suid-Slawies. Vandag grens die Oekranse taalgebied aan Russies in die ooste en noordooste, Wit-Russies in die noorde, en Pools, Slowaaks en drie nie-Slawiese tale - Hongaars, Roemeens en Moldawies - in die weste. Voordat Oekraners hulle weer in die steppes van Suid-Oekrane gevestig het, was di streek 'n gebied waar Oekrans met verskillende Turkiese tale soos Krim-Tataars in kontak gekom het.

Die taal word nie net in Oekrane gepraat nie, maar ook in Wit-Rusland, Moldawi, Rusland en menigte ander lande. Soos Russies en Wit-Russies word dit in die Cyrilliese alfabet geskryf wat met enkele spesifiek Oekranse tekens aangevul is.

In Oekrane word naas Oekrans ook die tale Russies, Krim-Tataars, Roemeens, Hongaars, Bulgaars, Pools, Duits, Wit-Russies, Slowaaks, Grieks en Roma gepraat. 

Oekrans is nou verwant aan Russies, maar bevat 'n baie groot aantal Poolse leenwoorde, as gevolg van die feit dat Oekrane eeue lank deel uitgemaak het van die Pools-Litause Gemenebes.In die suidoostelike helfte van die land oorheers Russies, in die noordwestelike helfte oorheers Oekrans. Volgens die volkstelling van 2002 sou 67% van die burgers van die staat Oekrans praat en 31% Russies.

In die tsaristiese Rusland was die skriftelike gebruik van Oekrans (wat toe amptelik bekend gestaan het as die "Kleinrussiese dialek van die Russiese taal") verbode. Onder die Sowjetbewind het die taal beduidend meer erkenning gekry, maar het nog steeds teruggestaan vir Russies. Na die onafhanklikheid van Oekrane (1991) is Oekrans as die enigste amptelike taal erken, waardeur die posisie van die taal aansienlik versterk is. In die praktyk beklee Russies nog steeds 'n baie belangrike posisie. Na beramings het sowat 90% van die bevolking kennis van albei tale.















Alvar Aalto

Finse argitek en ontwerper

SkoolModerne Internasionale Argitektuur

Beduidende projekteTegniese Universiteit in Helsinki  Aalto-woonstelgebou in Bremen, Duitsland Finlandia-konsertsaal, Helsinki 

OntwerpkunsTeewa 

Toekennings en pryseRoyal Gold Medal for Architecture (Verenigde Koninkryk) in 1957 Goue medalje van die American Institute of Architects (VSA) in 1963

Aalto het streeksgebonde en kulturele tradisies op 'n estetiese manier met organiese vormtaal verbind. Hy het steeds gepoog om sy ontwerpe by die spesifieke behoeftes van mense aan te pas, waarby hy sy eie idees van funksionalisme en plastiese vorme verwesenlik het.

Aalto se werk sluit argitektuur, meubels, tekstiele en glasware in. Sy vroe loopbaan is onlosmaaklik verbind aan Finland se groot ekonomiese opswaai en vinnige industrialisering tydens die eerste helfte van die 20ste eeu - baie van sy klante was nyweraars, waaronder die Ahlstrm-Gullichsen-gesin.

Alvar Aalto is in die Wes-Finse dorp Kuortane as die seun van Johan Henrik Aalto, 'n Finssprekende landopmeter, en sy vrou Selly (Selma) Matilda (ne Hackstedt), 'n posmeesteres, gebore. Toe Aalto vyf jaar oud was, het die gesin eers na Alajrvi en later na Jyvskyl in Sentraal-Finland verhuis. Aalto het by die Jyvskyl-liseum skoolgegaan waar hy in 1916 ook sy skoolloopbaan voltooi het. In 1916 het hy by die Tegniese Universiteit van Helsinki ingeskryf en in 1921 sy graad in argitektuur behaal. Twee jaar lank het hy in verskillende Europese argitekteburo's gewerk om praktiese ervarings op te doen.In 1923 het hy na Jyvskyl teruggekeer waar hy sy eerste argitekteburo geopen het. In die volgende jaar het hy met sy kollega Aino Marsio getrou. Hul wittebroodsdae in Itali het hulle 'n hegte intellektuele band met die leefwyse en kultuur van die Mediterreense lande gesmee wat vir die res van sy lewe 'n beduidende rol in Aalto se werk gespeel het. Hul twee kinders, 'n dogter (Johanna "Hanni" Alanen) en 'n seun (Hamilkar) is respektiewelik in 1925 en 1928 gebore.

In 1927 het Aalto sy ateljee na Turku in Suidwes-Finland verskuif en sy samewerking met die argitek Erik Bryggman begin. In 1933 is die argitekteburo na Helsinki verskuif. In die stadsdeel Munkkiniemi het die Aaltos tussen 1935 en 1936 'n gemeenskaplike kantoorhuis vir hulself gebou. Hierdie huis is later deur 'n doelgerig ontwerpte kantoor vervang wat tussen 1954 en 1956 in dieselfde buurt ontstaan het.

In 1949 is Aino Aalto aan kanker oorlede. Drie jaar later het Alvar met die argitek Elissa Mkiniemi ( 1994) getrou wat as assistent in sy kantoor werksaam was. Nadat Alvar en Aino Aalto reeds in 1926 'n somerhuis, Villa Flora, vir hulself in Alajrvi ontwerp en gebou het, het Alvar in 1952 'n nuwe somerhuis, die sogenaamde Eksperimentele Huis, vir homself en sy nuwe vrou in die Sentraal-Finse dorp Muuratsalo ontwerp en opgerig. Alvar Aalto is op 11 Mei 1976 in Helsinki oorlede.

Alhoewel na Alvar Aalto soms as een van die eerste en invloedrykste argitekte van die Nordiese modernisme verwys word, lei noukeurige ondersoek van historiese feite tot die slotsom dat Aalto - 'n onbestrede pionier in sy tuisland Finland - persoonlike kontakte met ander pioniers in Swede opgebou het - waaronder Gunnar Asplund en Sven Markelius - en hulle voorbeeld gevolg het. 'n Gemeenskaplike kenmerk van die loopbane van hierdie generasie van Nordiese argitekte was dat hulle nog 'n opleiding in die klassieke style van boukuns ontvang en hulle ontwerpe derhalwe aanvanklik in die tradisie van die sogenaamde Nordiese Klassisisme gestaan het. Hierdie stroming word as 'n reaksie op die vroer oorheersende Nasionaalromantiese styl beskou. Eers in die 1920's het die jong Skandinawiese argitekte in die rigting van die Modernistiese styl beweeg.In Aalto se werk is hierdie nuwe orintasie in sy ontwerp van die biblioteek in Vyborg (Fins: Viipuri) verwesenlik wat tussen 1927 en 1935 ontstaan het. Aalto het vir die argitektoniese kompetisie, wat in Vyborg gehou is, oorspronklik 'n klassieke ontwerp ingedien wat min ooreenkomste getoon het met die Modernistiese biblioteekgebou wat uiteindelik gebou is. Nogtans verduidelik die biblioteek Aalto se humanistiese benadering: die binnenshuise ontwerp word oorheers deur natuurlike materiale, warm kleure en golwende lyne. Die verwesenliking van die Viipuri-projek het as gevolg van finansile moeilikhede en die verskuiwing van die bouplek agt jaar geneem. Aalto het in hierdie tydperk ook die Turun Sanomat-gebou (1929-30) en die Paimio-sanatorium vir tuberkulose-pasinte (1929-33) ontwerp.

Die ontwerp vir die dagblad Turun Sanomat weerspiel as eerste gebou Aalto se toewyding aan die Modernistiese styl wat vervolgens met die Paimoi-sanatorium en die voortlopende ontwerp vir die biblioteek in Viipuri voortgesit is. Alhoewel die Turun Sanomat-gebou en die Paimio-sanatorium as suiwer modernistiese ontwerpe beskryf kan word, gee hulle ook 'n eerste aanduiding van Aalto se ontevredenheid met 'n suiwer modernistiese benadering en sy eksperimente met 'n meer gewaagde sintetiese houding.

As 'n lid van die Congrs Internationaux d'Architecture Moderne (CIAM) het Aalto in 1929 die tweede kongres in Frankfurt en die vierde kongres in Athene in 1933 bygewoon waar hy sterk vriendskapsbande met Lszl Moholy-Nagy en Sigfried Giedion gesmee. Gedurende hierdie periode het hy met sy ontwerpe noukeurig die voorbeeld van die hoofdryfkrag agter die nuwe Modernistiese beweging, Le Cobusier, gevolg.Eers met die voltooing van die Paimio-sanatorium in 1929 en die Viipuri-biblioteek in 1935 het Aalto se werk vir die eerste keer wreldwye aandag getrek. In die Verenigde State het sy reputasie danksy die positiewe reaksies, wat sy ontwerp vir die Finse Pawiljoen by die New Yorkse Wreldtentoonstelling in 1939 uitgelok het, 'n groot hupstoot gekry. Die bekende Amerikaanse argitek Frank Lloyd Wright het die pawiljoen as die "werk van 'n genius" beskryf. 

Met sy insluiting by die tweede uitgawe van Sigfried Giedion se invloedryke book oor Modernistiese argitektuur, Space, Time and Architecture: The growth of a new tradition (1949), is Aalto se internasionale reputasie verstewig. Aan Aalto se werk is in hierdie boek meer aandag geskenk as aan enige ander Modernistiese argitek, insluitende Le Corbusier. By die analise van Aalto se ontwerpe het Giedion die klemtoon veral op eienskappe gel wat van regstreekse funksionaliteit afwyk, soos stemming, atmosfeer, intensiteit van lewe en selfs "nasionale karaktertrekke" - volgens Giedion sou "Finland saam met Aalto wees, waarheen hy ook sou gaan".

Sy groter internasionale bekendheid het aan Aalto ook opdragte buite Finland besorg. In 1941 het hy 'n uitnodiging aanvaar om as gasprofessor aan die Massachusetts Institute of Technology (MIT) in die VSA te werk. Met die oog op die Tweede Wreldoorlog, wat in hierdie periode gewoed het, het Aalto se studente by die ontwerp van kleinskaalse lae-koste-behuising vir die heropbou van die oorlogsverwoeste Finland betrokke geraak.

Gedurende sy werk aan die MIT het Aalto die studente-slaapsaal ontwerp wat in 1948 as die eerste gebou in Aalto se baksteen-periode voltooi is. Aalto het hierdie boumateriaal, wat oorspronklik vir die Baker House gebruik is om die universitre Ivy league-tradisie aan te dui, n sy terugkeer na Finland ook in verskeie sleutelgeboue ingespan, waaronder 'n aantal geboue vir die kampus van die nuwe Tegniese Universiteit van Helsinki wat vanaf 1950 ontstaan het, die raadsaal van Synatsalo (1952), Helsinki se Pensioene-instituut (1954), Helsinki se Kultuurhuis (1958) asook sy eie somerhuis, die sogenaamde Eksperimentele Huis in Muuratsalo (1957).

In die vroe 1960's en 1970's was Aalto tot en met sy afsterwe in 1976 by sleutelwerke in Helsinki betrokke, waarvan die grootskaalse herontwerp vir die ongebruikte terrein naby Tl-baai in Helsinki se middestad en die uitgestrekte opstelterreine die belangrikstes was. Aan sy kante het Eliel Saarinen beduidende geboue soos die Nasionale Museum en die hoofstasie van Helsinki ontwerp.In sy ontwerp vir die middestad het Aalto 'n lyn van afsonderlike geboue met marmerfasades langs die baai voorgestel wat verskillende kulturele instellings sou huisves, waaronder 'n konsertsaal, 'n operahuis, die Museum vir Argitektuur en die hoofkwartier van die Finse Akademie. Sy planne het uitgestrek tot die Kamppi-distrik waar 'n reeks van ho kantoorblokke opgerig sou word. Aalto het sy ontwerpe in 1961 vir die eerste keer bekend gestel, tog het hy in die vroe 1960's nog talle wysigings aangebring.

Slegs twee fragmente van die groot plan is ooit verwesenlik - die Finlandia-konsertsaal (1976) langs die Tl-baai en 'n kantoorgebou vir Helsinki se elektrisiteitsmaatskappy in die Kamppi-distrik (1975). Aalto het die vormtaal van geometriese roosters, wat aan werke van die Duitse argitek Ludwig Mies van der Rohe herinner, ook by ander projekte in Helsinki ingespan, soos die Enso-Gutzeit-gebou (1962), die akademiese boekhandel Stockmann (1962) en die SYP-bank-gebou (1969).

Tydens sy loopbaan as argitek het Alvar Aalto 'n ontwikkeling deurgemaak waartydens hy sy oorspronklike Nordies-Klassieke boustyl eers na 'n puristiese Modernisme volgens die Internasionale Styl en uiteindelik na 'n meer persoonlike, sintetiese en idiosinkratiese Modernisme verander. Sy aktiwiteite as ontwerper het van grootskaalse stadsbeplanning en argitektuur tot binnenshuise ontwerp, die ontwerp van meubels en glasware en skildery gestrek.

Volgens beramings het Aalto tydens sy loopbaan meer as 500 geboue ontwerp waarvan sowat 300 merendeels in Finland gebou is. 'n Kleiner aantal projekte is in die Verenigde State, Duitsland, Itali en Frankryk voltooi.

Aalto het beweer dat hy sy skilderye nie as individuele kunswerke geskep het nie, maar as deel van sy proses van argitektoniese ontwerp. Baie van sy kleinskaalse "beeldhou"-eksperimente met hout is verder ontwikkel tot groter argitektoniese besonderhede en vorme. Hierdie eksperimente het ook tot 'n aantal patente gelei - in 1932 het hy byvoorbeeld 'n nuwe vorm van gebo laaghout uitgevind.

Sy eksperimentele metode is deur sy ontmoetings met verskeie lede van die Bauhaus-kunsskool benvloed, veral Lszl Moholy-Nagy met wie hy in 1930 kennis gemaak het. Aalto se meubels is in 1935 in Londen vertoon en baie goed ontvang deur kritici. Om tred te hou met die verbruikersvraag het Aalto saam met sy vrou Aino, Maire Gullichsen en Nils-Gustav Hahl in dieselfde jaar 'n onderneming, Artek, gestig. Glasware, wat deur Aino en Alvar Aalto ontwerp is, word deur die Finse glasvervaardiger Iittala geproduseer.











[[Ler:Arab League with Observers.svg|thumb|]]

Die Arabiese Liga (Arabies: , dschmiat ad-duwal al-arabiyya, "Liga van die Arabiese Lande") is 'n internasionale organisasie van die Arabiese lande in Noord-Afrika en Suidwes-Asi. Die Arabiese Liga is op 22 Maart 1945 deur Egipte, Irak, Jordani, Libanon, Saoedi-Arabi en Siri in Karo, Egipte, as gevolg van die Tweede Wreldoorlog gestig en bestaan uit 22 lidlande. Die hoofkantoor is in Karo gele.

Sekretarisse-generaal van die Arabiese Liga sedert 1953:









Ierland (Iers: ire) is 'n onafhanklike staat in die noord-weste van Europa, wat met 70 273 vierkante kilometer sowat vier vyfdes van die eiland Ierland beslaan. Noord-Ierland, die gebied in die noord-ooste van Ierland, is een van die deelstate van die Verenigde Koninkryk. Die Ierse grondwet bepaal dat die naam van die staat ire is, of, in Engels, Ireland. Desondanks word na die onafhanklike staat Ierland soms ook as Republiek van Ierland verwys om dit te onderskei van die eiland Ierland.

Ierland het volgens die sensus van 2011 'n bevolking van 4,59 miljoen, 'n toename van 8,2 persent teenoor die laaste sensus in 2006.

Die amptelike simbool van die republiek is die Keltiese harp, wat ook op die Ierse Euromunte uitgebeeld word. Dikwels word egter die klawer gebruik, onder meer deur die Republiek van Ierland se nasionale rugbyspan.

Ierland is sedert 1973 'n lidstaat van die Europese Unie en beskik oor 'n hoogs ontwikkelde ekonomie, wat immigrante uit ander Europese en oorsese lande lok. Die land het sedert die 1990's tot een van die welvarendste Europese nasies ontwikkel, maar is n die ongekende finansile krisis van 2008 in 'n ernstige resessie gedompel.

Die Ierse staat het al meer as een amptelike titel gehad. Die rewolusionre staat, wat deur Ierse nasionaliste in 1919 gestig is, het as die Ierse Republiek bekend gestaan. Die Paasfees-Proklamasie van die jaar 1916 gebruik reeds die Ierse term Poblacht na hireann ("Republiek van Ierland"). Nadat die staat in 1922 ook de jure onafhanklik geword het, het dit as die Ierse Vrystaat bekend gestaan (Iers: Saorstt ireann). Hierdie naam is tot 1937 behou.

Die term Republiek van Ierland het gebruiklik geword, nadat die Wet van die Republiek van Ierland dit in 1949 as die amptelike benaming van die staat gedefinieer het. Die wet sou verduidelik dat die staat 'n republiek was en geen konstitusionele monargie nie. Dit is ook die gebruiklike naam in die Verenigde Koninkryk sedert die Ierland-Wet daar in 1949 in krag geraak het. Alhoewel die term Republiek van Ierland aanvaarbaar is, word die naam Ierland vir amptelike doeleindes soos internasionale ooreenkomste, regerings- en regsdokumente en die lidmaatskap in internasionale organisasies gebruik. Slegs indien daar 'n onderskeiding gemaak moet word tussen die onafhanklike republiek en Noord-Ierland, soos byvoorbeeld op die gebied van sport, waar Ierse en Noord-Ierse spanne bestaan, of by verwysings na die "grens tussen Noord-Ierland en die Republiek van Ierland", is dit ook vir die amptelike taalgebruik noodsaaklik om aan hierdie naam die voorkeur te gee.

In Engels staan Ierland onder meer ook bekend as ire, Die Vrystaat (The Freestate) en die Ses-en-twintig Graafskappe (Twenty-six Counties). Weens die negatiewe historiese konnotasies van die naam ire word dit tans nie meer dikwels gebruik nie.

Die Ierse bevolking is hoofsaaklik afstammelinge van die oorspronklike Keltiese bewoners van die eiland, Skandinawiese setlaars en Anglo-Noormanne.

Die amptelike tale is Iers en Engels. Iers is as nasionale taal 'n verpligte skoolvak in Ierland en word deur meer as 77 000 Iere buite die onderwysstelsel as daaglikse omgangstaal gepraat. Meer as 110 000 mense praat dit weekliks, en meer as 613 000 gebruik die taal minder dikwels. Die sogenaamde Gaeltacht-gebiede, waar Iers deur 23 000 bewoners as huistaal gebesig word, is in die uiterste weste van die eiland gele. Met die Wet oor die Amptelike Tale (Official Languages Act) van 2005 is die name van 'n aantal stede en dorpe van Engelse na Ierse weergawes gewysig.

Meer as 90 persent van die bevolking is Rooms-Katolieke. Daar is 'n Protestantse minderheid van Anglikane en ander groepe. Naas die klein Joodse gemeenskap is daar 'n groeiende Islamitiese bevolking, veral immigrante.

Sowat 112 000 Britte het hulle in die land gevestig. Ierland het daarnaas baie immigrante uit die nuwe lidstate van die Europese Unie soos Pole (122 000 immigrante), Litaue (36 000; die Litause Vereniging in Ierland het 90 000 lede) en Letland (20 000) gelok. Ander belangrike groepe van onlangse immigrante sluit Roemene (17 000), Indirs (17 000) en Nigerirs (17 000) in. Nadat Ierland in 2008 in 'n resessie gedompel is, het baie buitelandse werknemers weer na hul tuislande teruggekeer.

Die demografiese ontwikkeling in Ierland was oor 'n lang tydperk deur 'n krimpende bevolking en ho emigrasiesyfers gekenmerk. Maar sedert die 1990's het die prentjie ingrypend verander nadat stewige ekonomiese groei groot getalle immigrante na Ierland gelok het. Aanvanklik het veral Ierse burgers na hul geboorteland teruggekeer, terwyl daar vanaf 2000 ook noemenswaardige immigrasie uit lande buite die Europese Unie plaasgevind het. Die meeste van hierdie nuwe aankomelinge was op soek na werk, sommige het aansoek om politieke asiel gedoen.

Die immigrasiestroom het Ierse politici onder druk geplaas aangesien daar geen spesifieke immigrasie- en asielbeleid was nie. Die kodifisering van s 'n beleid in 'n wetsontwerp, die Immigration, Residence and Protection Bill, is vertraag sodat Ierland se immigrasiebeleid op die besluite van amptenare in plaas van 'n wet baseer.

Sedert 2007 het immigrasiesyfers as gevolg van die resessie in Ierland skerp gedaal, en daar word verwag dat 'n groot persentasie buitelandse werknemers na hul tuislande sal terugkeer. Ander sal egter in die land bly sodat enige vorm van integrasiebeleid ontwikkel sal moet word. Terselfdertyd het steeds meer Iere hulle in die buiteland gevestig.

Ierland was oor 'n lang tydperk 'n emigrasieland. Terwyl die gebied van die huidige Republiek van Ierland in 1841 nog deur meer as 6,5 miljoen mense bewoon is, het hierdie syfer in die volgende dekades skerp gedaal, hoofsaaklik weens die groot stroom emigrante en ho sterftesyfers as gevolg van die Groot Hongersnood (Great Famine) wat Ierland vanaf 1845 tot 1848 geteister het. In 1901 het die bevolking op 3,25 miljoen te staan gekom en daarna verder afgeneem, alhoewel teen 'n laer koers. In 1961 is die laagste inwonertal ooit met 2,818 miljoen aangeteken.

Die meerderheid Iere, wat in die 19de en vroe 20ste eeu 'n nuwe heenkome in die buiteland probeer vind het, het hulle in Noord-Amerika gevestig. Hierdie emigrasiestroom het weens die Groot Depressie in die vroe 1930's skielik tot stilstand gekom. Die meeste Ierse emigrante het sedertdien na die Verenigde Koninkryk toe gegaan waar hulle veral gedurende die Tweede Wreldoorlog en die opboufase, wat daarop gevolg het, maklik werk kon vind. Volgens beramings het tussen 1946 en 1951 86 persent van alle Ierse emigrante na die Verenigde Koninkryk toe gegaan.

In die 1960's het Ierland stewige ekonomiese groei getoon sodat steeds meer werksgeleenthede geskep is. Die aantal emigrante het afgeneem, terwyl 'n natuurlike bevolkingsaanwas aangeteken is. In die 1970's was daar vir die eerste keer meer immigrante as emigrante. Eers as gevolg van die swak wreldekonomie, wat ook Ierland in 'n langdurige resessie gedompel het, het die stroom Ierse emigrante weer aansienlik toegeneem. In 1986 was Ierland se werkloosheidsyfer met meer as 17 persent merkbaar hor as di van die Verenigde Koninkryk. In 1988/89 was daar 'n negatiewe netto-migrasie van sowat 45 000 mense of 1,3 persent van die destydse bevolking.

Die ongekende ekonomiese groei, wat Ierland in die 1990's ervaar het, het met 'n massiewe groei in immigrantetalle gepaard gegaan. Sedert 2004 het talle werknemers uit nuwe Oos-Europese lidlande van die Europese Unie hulle in Ierland gevestig.

Die geskiedenis van Ierland het 'n aanvang met die eerste menslike nedersettings in die steentydperk geneem. Ierland was sowat 8 000 jaar gelede nog met die eiland van Groot-Brittanje verbonde, en die eerste bewoners het waarskynlik vanaf die Europese vasteland gekom. Toe die eerste Gaelies-Keltiese setlaars die eiland in die 4de eeu v.C. bereik het, het daar reeds 'n ander Keltiese beskawing, die Iverners, bestaan. Die huidige Ierse volk het dus verskillende etniese oorspronge.

In die Romeinse tydperk het Ierland as Hibernia bekend gestaan. Die eiland is nooit deur die Romeine verower nie, en daar het 'n aantal onafhanklike Ierse koninkryke en vorstedomme bestaan.

Britse slawe, waaronder ook die nasionale beskermheilige Sint Patrick, het 'n groot rol by die kerstening van Ierland omtrent 430 gespeel. Saam met die Christelike godsdiens is ook die Latynse alfabet ingevoer, waaruit in Ierland 'n plaaslike variant, die Ogham-alfabet, ontwikkel is. Die eerste historiese dokumente in die Iers-Gaeliese taal dateer uit die 5de eeu n.C.

In die laat 6de eeu het Ierse setlaars hulle ook in Skotland, in Wallis en op die eiland Man gevestig. Iers het tot die algemene omgangstaal van Skotland en Man ontwikkel, maar heeltemal verdwyn in Wallis.

Die eerste Ierse bloeitydperk het met die Angel-Saksiese en Wiking-invalle tussen die 7de en 10de eeu geindig. In 1169 het die Anglo-Normandiese heersers van Engeland met die verowering van die eiland begin. Die Normandirs het beslag op Ierse landgoedere gel, 'n einde aan die Ierse lakenbedryf gemaak en baie Iere na die onvrugbare weste van die eiland verdryf. Die inheemse bevolking het in 'n toestand van armoede en regteloosheid verkeer.

Nogtans het die Normandirs net 'n gedeelte van Ierland oorheers. Eeue lank was Dublin en sy omgewing die enigste gebied wat werklik verengels het. In die 16de eeu het die Engelse Tudor-dinastie 'n nuwe poging onderneem om die Engelse heerskappy in Ierland te vestig. Engelse adellikes is uitgenooi om hulle in landelike gebiede van die eiland te vestig, en Mary Tudor en haar eggenoot Filips van Spanje het die sogenaamde Queen's and King's County in die huidige Laois en Offaly gestig.

Die sogenaamde Engelse volksplantings (Plantations) van Protestantse landeienaars en setlaars het onder koningin Elizabeth I (1558-1603) voortgegaan, en vanaf 1609 het die London Livery Companies nedersettings in die noordooste van Ierland gestig. Derry het tot een van die Protestantse sentrums in Noord-Ierland ontwikkel.

Die beleid van die Engelse landeienaars het tot die groot Ierse hongersnood van die jare 1845 tot 1847 gelei. Maatrels, wat die hongersnood sou kon bestry het, is deur die Britse owerhede doelbewus vertraag. 1,5 miljoen Iere het verhonger of aan siektes beswyk, en baie inwoners was genoodsaak om na die Verenigde State te emigreer.

N 'n reeks onluste het Ierland op 6 Desember 1921 Dominium-status gekry waardeur 'n groter mate van selfregering aan die land toegestaan is. Ses graafskappe in die noordelike provinsie Ulster met 'n oorwegend Protestantse bevolking het egter Britse gebied gebly. Die vraagstuk van Noord-Ierland se politieke toekoms was dekades lank 'n ernstige geskilpunt tussen die Ierse en Britse regerings. N meer as drie eeue onder Engelse heerskappy het Ierland op 18 April 1949 'n republiek buite die Britse Gemenebes geword. Die Republiek van Ierland maak tans geen aanspraak meer op Noord-Ierland, en danksy die Goeievrydag-ooreenkoms, wat in 1998 tussen Ierland en die Verenigde Koninkryk gesluit is, het die politieke klimaat stabiel geword.

Ierland het in 1955 'n lidstaat van die Verenigde Nasies en in 1973 van die Europese Ekonomiese Gemeenskap geword.

Ierland is 'n parlementre republiek. Die President van Ierland fungeer as die staatshoof en word vir 'n ampstermyn van sewe jaar gekies. Die President mag vir 'n tweede ampstermyn herverkies word. Die staatshoof voer oorwegend seremonile pligte uit, maar het desondanks - saam met die Staatsraad as raadgewende orgaan - sekere grondwetlike bevoeghede en funksies.

Die Eerste Minister (Iers: Taoiseach) word deur die parlement genomineer en deur die Staatspresident benoem. Dit is gewoonlik die voorsitter van die party wat die meeste setels in die algemene verkiesing gewen het. Dikwels word die Ierse regering deur 'n koalisie van twee partye gevorm.

Die Oireachtas, die tweekamerparlement van Ierland, bestaan uit die Senaat (Iers: Seanad ireann) en die Laerhuis (Dil ireann). Die Senaat het sestig lede, waarvan elf deur die Taoiseach benoem en ses deur twee universiteite gekies word. 43 senatore word deur afgevaardigdes van die Laerhuis, Senaat en die graafskappe uit 'n naamlys van kandidate gekies, waarby die kandidatelys volgens maatskaplike groepe (kultuur en opvoeding; landbou; werkers en vakbonde; nywerhede en handel; administrasie) saamgestel word. Die huidige Senaatspresident (Cathaoirleach) is Paddy Burke (Fine Gael).

Die Dil het 166 lede (Teachtai Dla) wat volgens die beginsel van representatiewe verteenwoordiging (single transferable vote) elke vyf jaar in die kiesafdelings gekies word. Die huidige parlementspresident (Ceann Comhairle) is Sen Barrett (Fine Gael).

Die grondwet beperk die regering tot vyftien lede. Hoogstens twee kabinetsministers mag uit die Senaat gekies word, terwyl die Taoiseach, Tnaiste (Adjunkpremier) en Minister van Finansies moet lede van die Dil wees. Die huidige koalisieregering word deur twee partye gevorm - Fianna Gael ("Familie van die Iere") onder die leiding van Taoiseach Enda Kenny en die Arbeidersparty onder die leiding van Tnaiste Eamon Gilmore.

Die hoofopposisie in die Dil word tans deur Fianna Fil ("Soldate van die Lot") gevorm. Daar is ook kleiner partye in die Dil verteenwoordig, soos Sinn Fin, die Sosialistiese Party, die People Before Profit Alliance (PBPA), die Workers and Unemployed Action Group (WUAG) en onafhanklikes.

Voor die vorming van die Republiek van Ierland was die eiland van Ierland opgedeel in 32 graafskappe (counties). Die graafskappe, wat deel van die Republiek vorm, is Carlow, Cavan, Clare, Cork, Donegal, Dublin, Galway, Kerry, Kildare, Kilkenny, Laois, Leitrim, Limerick, Longford, Louth, Mayo, Meath, Monaghan, Offaly, Roscommon, Sligo, Tipperary, Waterford, Westmeath, Wexford en Wicklow.

Ses graafskappe vorm tans deel van Noord-Ierland, naamlik Antrim, Armagh, Derry, Down, Fermanagh en Tyrone. Die eiland van Ierland is ook tradisioneel in vier provinsies opgedeel, naamlik Leinster, Munster, Connacht en Ulster. Die provinsies het egter nie streeksregerings nie. In Noord-Ierland is die Noordelike Raad (Northern Assembly) op die been gebring in lyn met die Goeie Vrydag Ooreenkoms. Die Raad administreer egter net ses uit die nege graafskappe wat oorspronklik die provinsie van Ulster gevorm het.

In die Republiek is die administratiewe grense van plaaslike regering geleidelik besig om te verander weg van die tradisionele graafskapgrense in lyn met bevolkingspatrone. So is Dublin in vier administratiewe gebiede opgedeel, naamlik Dublin Stad, Dn Laoghaire-Rathdown, Fingal en Suid-Dublin. Tipperary is opgedeel in twee administratiewe gebiede, naamlik Noord- en Suid-Tipperary. Die stede van Cork, Galway, Limerick en Waterford het elk hul eie plaaslike regering, terwyl die omliggende gebiede in die graafskappe van Cork, Galway, Limerick en Waterford steeds hul eie plaaslike regering het. Verskeie groot dorpe soos Arklow, Athlone, Bray, Dundalk, Enniscorthy, Gorey, Killarney, Letterkenny, Mullingar en Navan, wat geskiedkundige markdorpe is, het hul eie munisipaliteite (town councils).

Die huidige administratiewe stelsel maak voorsiening vir 'n sterk sentrale regering, terwyl plaaslike administrasies veral vanuit 'n finansile oogpunt swak is.

Ierland was vroer een van die armste lidstate van die Europese Unie (EU), maar het n stelselmatige beleggings in sy onderwysstelsel (waarvoor veral EU-subsidies gebruik is) en 'n aantal jare met ho groeikoerse tot een van sy welvarendste lande ontwikkel. Danksy die vryhandelsooreenkoms met die Verenigde Koninkryk, wat in 1965 gesluit is, het die land geleidelik die industrile ontwikkelingspeil van Wes-Europa bereik. Weens die goeie ekonomiese ontwikkeling word daar soms na Ierland as die "Keltiese Tier" verwys.

Tussen 1993 en 2007 het Ierland se werkloosheidsyfer van 16 tot slegs 4,7 persent verminder, terwyl rele netto-salarisse met 42 persent gestyg het. Die inflasie-aangepaste per-capita-inkomste in Ierland is tans die tweede hoogste in die EU (en die vierde hoogste ter wreld) en sowat 30 persent hor as di van Duitsland. Danksy die wettelike minimumloon beloop die maandelike inkomste van 'n voltydse werknemer nie minder as 1 183 (R10 100) nie. Nogtans leef sowat tien persent van Ierland se bevolking onder die broodlyn, en volgens UNICEF-statistieke is Ierland se kinderarmoedesyfer van 16,8 persent die sesde hoogste van die ontwikkelde lande.

Ierland se ekonomie het in die afgelope jare van sy agrariese fokus wegbeweeg na 'n ekonomie, wat oorwegend op handel, nywerhede en beleggings steun. Alhoewel dit in vergelyking met sy Europese buurstate nog taamlik klein is, het dit in die tydperk tussen 1995 en 2000 met 'n jaarlikse koers van 10 persent gegroei. Die nywerhede het die landbou as die belangrikste ekonomiese sektor vervang en lewer 46 persent van die bruto binnelandse produk en 80 persent van die uitvoere op. Die industrile sektor bied 29 persent van die land se werkgeleenthede. Ook die ondernemingsbelasting se andeel aan die bruto geografiese produk (3,6 persent) vergelyk gunstig met di van die grootste ekonomie in die EU, Duitsland (1,6 persent) en weerspiel die omvangryke regstreekse buitelandse beleggings sedert die 1990's.

Uitvoere het 'n beduidende rol by die vinnige groei van die Ierse ekonomie gespeel, tog trek die land ook voordeel uit die verhoogde verbruikerbesteding, bouaktiwiteite en beleggings wat daarmee gepaard gaan. Volgens die statistieke is Ierland die grootste uitvoerder van sagteware-gebaseerde goedere en dienste ter wreld. In werklikheid word egter groot hoeveelhede buitelandse sagteware - en ook musiek - vanaf Ierland uitgevoer om voordeel te trek uit die plaaslike belastingvryheid op inkomste van kopieregbeskermde goedere. Sowat 800 ondernemings uit die sagtewarebedryf verteenwoordig 20 persent van Ierland se totale uitvoere.

Een rede vir die land se ekonomiese opswaai is moontlik ook die feit dat die regering hier 'n aktiewe rol gespeel het. 'n Aantal staatlike programme is ingevoer, wat vraagstukke soos die ho inflasiekoers (wat nog steeds veral die bewoners van die hoofstad Dublin pla), ho belastingtariewe, staatsuitgawes, buitelandse beleggings in prestige-projekte en die gebrek aan voldoende beroepsopleiding aangepak het.

Ierland se ekonomiese beleid word ook deur die sogenaamde Social Partnership gekenmerk, waarby die regering, werkgewers en vakbonde saamgespan het om op vrywillige basis loon- en salarisverhogings vir tydperke van drie jare vooraf vas te l.

Ierland was een van elf EU-lidstate wat in Januarie 1999 die Euro as gemeenskaplike geldeenheid ingevoer het. Ierland se oorspronklike geldeenheid was die Ierse Pond.

As gevolg van die finansile en ekonomiese krisis het die konserwatiewe Ierse regering onder leiding van die eerste minister Brian Cowen vroeg in 2009 'n beleid van streng besuiniging begin toegepas om die dreigende staatsbankrotskap te keer. Salarisse in Ierland se staatssektor is verminder, net soos uitkerings wat aan werkloses en ander sosiaal swakkes betaal word. Die land was die eerste in die Eurosone wat hierdie soort moeilikhede ondervind het, en op 21 Februarie het meer as 100 000 mense in Dublin teen die regering se ekonomiese beleid betoog.

Eerste beramings dui daarop dat die bruto geografiese produk (BGP) en die bruto nasionale produk (BNP) in 2009 met respektiewelik 7,1 en 11,3 persent gekrimp het - die hoogste afname op n jaarlikse basis wat ooit aangeteken is. Besuinigings in 2010 het 4 miljard beloop, terwyl die werkloosheidsyfer tot 13,7 persent in Mei 2010 gestyg het. In Junie 2010 is Ierland se skuldlas by Duitse banke op 127 miljard beraam.

Volgens die jaarlikse verslag oor integrasie, wat deur die Integration Centre gepubliseer word, was die werkloosheidsyfer vir immigrante in 2011 hor (18 persent) as di vir Ierse werknemers (naastenby 14 persent).

Tans bestee die Ierse staat met jaarliks 9 miljard sowat 4,7 persent van die bruto binnelandse produk of 16 persent van die totale belastinginkomste aan onderwys. Die ekonomiese en finansile krisis sal in die nabye toekoms daartoe lei dat besuinigings op hierdie uitgawes toegepas moet word. Alle kostebesnydings sal egter met omvattende hervormings gepaard gaan.

Die Ierse skoolstelsel is drieledig met primre, sekondre en hor- of derdevlakskole. Elke kind en jeugdige moet tussen die ouderdomme van ses en vyftien 'n skool bywoon. Openbare skole, waarvan baie deur die Rooms-Katolieke Kerk bestuur word, vra geen skoolgeld nie - in teenstelling met privaat skole. Onderwysers in privaat skole word egter deur die Ierse staat betaal.

Die Ierse regering se hervormingsplanne, wat tans nog omstrede is, maak voorsiening vir die sekularisering van openbare skole wat tans nog deur die Rooms-Katolieke Kerk bestuur word.

Daar is tans sewe universiteite in Ierland, waarvan drie in Dublin (waaronder die befaamde Trinity College), en een elk in Cork, Galway (die enigste tweetalige tersire instelling met Iers en Engels as voertale), Limerick en Maynooth. Die stigting van 'n nuwe Tegniese Universiteit in Waterford word tans beplan.

Naas die bogenoemde instellings is daar 14 Institutes of Technology. Ierland se tersire instellings staan bekend vir hul uitstaande akademiese gehalte. Kenmerkend is ook die ho persentasie buitelandse professore, dosente en ander akademiese personeel en die noue samewerking met akademiese instellings in die buiteland.

Soos in die meeste ander Europese lande is persvryheid een van die hoekstene van die Ierse demokrasie. 'n Aantal nasionale dag- en weekblaaie word in die land uitgegee, waaronder The Irish Times en The Irish Independent, asook ponie- en streekkoerante. Radio is die belangrikste medium met 'n verskeidenheid publieke en privaat uitsaaiers. Die openbare radiostasies RT 1 (as nuuskanaal) en RT 2 (met popmusiek) saai hul programme in Engels uit, terwyl Raidi na Gaeltachta na die belange van Ierssprekende luisteraars omsien.

Daarnaas speel ook televisie 'n sentrale rol as bron van inligting, met die openbare uitsaaikorporasie RT (twee Engels-mediumkanale en die Iers-mediumkanaal TG 4) en TV3 as privaat uitsaaier. Die Ierse kanaal Teilifs na Gaeilge (TG4) het sy programme in laat 1996 begin beeldsaai en het tans 'n daaglikse gemiddelde kykertal van sowat 650 000.

Ook die internet speel 'n steeds belangriker rol. Twee derdes van die Ierse bevolking het toegang tot die net, en sowat twee miljoen maak gebruik van sosiale media soos Facebook.

Ierland se eerste klassieke dokumentr, Man of Aran, is in 1934 deur die Amerikaanse rolprentmaker Robert J. Flaherty vervaardig. Maar eers n die stigting van die Irish Film Board in 1981 is 'n selfstandige filmbedryf in die land gevestig. Tans is daar meer as 560 klein en middelgroot ondernemings in die bedryf wat meer as 6 000 mense in diens het en jaarliks oudio-visuele inhoud ter waarde van meer as 550 miljoen (ZAR7,35 miljard) vervaardig.

In die 1980's en 1990's is 'n reeks rolprente vervaardig wat ook internasionale aandag getrek het, waaronder Jim Sheridan se verfilming van Christy Brown se roman My Left Foot (1989) waarin David Day Lewis die hoofrol vertolk het, Neil Jordan se Crying Game (1992) en Michael Collins (1996), 'n film oor die lewe van 'n aanvoerder van die onafhanklikheidsoorlog met Liam Neeson in die hoofrol. Jordan se The Butcher Boy, wat in 1998 vrygestel is, is 'n verfilming van Patrick McCabe se gelyknamige roman oor die skadukant van die lewe in 'n klein nedersetting.

John B. Keane se ironiese parabel The Field is in 1990 in die dramatiese berglandskap rondom Killary Harbour naby die grens tussen die graafskappe Mayo en Galway geskiet. Ook in The Name of the Father (1993) skep Keane 'n besondere atmosfeer. Di film speel teen die agtergrond van Dublin se duister Kilmainham-gevangenis af en behandel die storie van die sogenaamde Guildford Four wat n 'n bomaanval van die Ierse Republikeinse Ler onskuldig ingekerker is. Die hoofrol word deur Daniel Day Lewis vertolk.

Roddy Doyle se Barrytown-trilogie het die aanleiding tot drie komedies gegee. Alan Parker het in 1991 die regie van The Commitments behartig, terwyl Stephen Frear The Snapper (1993) en The Van (1996) verfilm het. How to Cheat in the Leaving Certificate (1998) is 'n onafhanklike rolprent van die regisseur Graham Jones waarin ses tieners 'n plan maak om in hul skooleindeksamen te kul. Talle bekende Ierse persoonlikhede maak kort verskynings in die rolprent wat oorspronklik in swart en wit op Super 16mm geskiet is. Nadat dit groot aanklank by kritici gevind het, is die rolprent vir vertoning in rolprentteaters tot 35mm vergroot.

Ierse landskapstonele het ook gewild geraak by Hollywood-regisseurs. Van die skietwerk aan Mel Gibson se Braveheart is nie in Skotland nie, maar naby die Ierse dorp Trim in die graafskap Meath gedoen, terwyl die geallieerde landing in Steven Spielberg se oorlogsdrama Saving Private Ryan nie in Normandi nie, maar aan die kus van die graafskap Wexford geskiet is.













Die Fatih Sultan Mehmet-brug, ook bekend as die Tweede Bosporus-brug (Turks: Fatih Sultan Mehmet Kprs of 2. Boazii Kprs) is een van twee bre oor die Bosporus in Istanboel, Turkye, wat Europa en Asi verbind. Die ander een is die Bosporus-brug, ook genoem die Eerste Bosporus-brug. 

Die brug is genoem na die 15de-eeuse Ottomaanse sultan Mehmet die Veroweraar wat Konstantinopel (Istanboel) in 1453 verower en so n einde gebring het aan die Bisantynse Ryk.

Die brug is tussen Hisarst aan die Europese kant en Kavack aan die Asiatiese kant gele. Dit is n hangbrug met staalmaste en is 1 510 m lank en 39 m breed. Die padvlak is 64 m hoog. Dit was die sesde langste hangbrug in die wreld toe dit in 1988 voltooi is en is tans die 15de langste. 







Die Richterskaal sterkte is 'n wiskundige tegniek wat gebruik word om die groote van 'n aardbewing te meet. 

Dit was ontwikkel in 1935 deur Charles Richter in samewerking met Beno Gutenberg, beide van die California Institute of Technology. Die Richterskaal ken 'n enkele nommer toe aan die sterkte van die aardbewing. Die mees korrekte naam is die ML Skaal (vir local magnitude).





Die jaar 967 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 67ste jaar van die 10de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







'n Peristaltiese pomp is 'n soort positiewe verplasingspomp wat vir die pomp van 'n verskeidenheid vloeistowwe gebruik word. Die vloeistof word binne 'n buigbare buis binne in 'n normaalweg ronde (linere pompe is egter ook al gebou) pomphulsel gehou. 'n Rotor met 'n aantal nokke op die omtrek daarvan pers die buis saam. Soos die rotor draai, word die deel van die buis onder die nok toegedruk en forseer die vloeistof om in die buis af te beweeg soos die nok in die rigting van die vloeibeweging draai. Verder keer die buis terug na sy oorspronklike toestand wanneer die nok daarby verbybeweeg het. Die proses word peristalsis genoem en kom ook in biologiese stelsels voor soos onder andere die slukderm.

Peristaltiese pompe word tipies aangewend om skoon of steriele vloeistowwe te pomp omdat die pomp nie die vloeistof kan kontamineer nie, of andersins om korrosiewe vloeistowwe te pomp omdat die vloeistof nie in kontak met die pompmateriaal (buiten die buis self) kom nie. Algemene toepassings van hierdie tipe pomp sluit die pomp van korrosiewe chemikalie, flodder met 'n ho vastestoflading en ander materiale waar dit belangrik is om die produk van die omgewing te isoleer of dan andersom.

Ho druk peristaltiese pompe wat teen drukke van soveel as 16 bar kan bedryf, het tipies skoene en hulsels wat met smeermiddel gevul om te voorkom dat die buis van die pomp verweer en om hitte te verwyder. Lae druk peristaltiese pompe het tipies dro hulsels en gebruik rollers. Ho druk peristaltiese pompe gebruik gewoonlik versterkte buise. Lae druk pompe aan die ander kant gebruik onversterkte buise en word ook soms na verwys as buispompe.

Aangesien die enigste deel van die pomp wat in kontak met die vloeier is, die binnekant van die buis is, is dit baie maklik om die binneste oppervlak van die pomp skoon te maak en te steriliseer. Verder omdat geeneen van die bewegende dele met die vloeier kontak maak nie, is peristaltiese pompe ook goedkoop om te vervaardig. Die gebrek aan kleppe, sels en pakstukke (drukstukke) maak ook dat die onderhoud van hierdie pomp relatief goedkoop is wanneer dit met ander pompsoorte vergelyk word.



'n Groot vervaardiger van hierdie soort pomp.



Takeshi Koshida (gebore 19 Oktober 1960) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Die jaar 733 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 33ste jaar van die 8ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.







Simmachus was die 51ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Simmachus is op Sardini gebore die seun van Fortunatus, omtrent in 450. Op 22 November 498 volg hy Pous Anastasius II op, maar die Bisantynse kerk verkies Teenpous Laurentius. Laurentius is gesteun deur Anastasius I en Simmachus deur die Gotiese koning Theodorik die Grote. Hy regeer tot sy dood op 19 Julie 514 en word begrawe in die Sint Pieterskerk. Hy word opgevolg deur Pous Hormisdas. Die naam Simmachus beteken 'bondgenoot' in ou Grieks. 

In 501 word Simmachus deur senator Festus beskuldig van onder andere buite-egtelike seks. 'n Sinode wat deur Theodorik bymekaar gebring is op 23 Oktober 502, ontneem Simmachus van al sy funksies, maar bepaal dat die pous nie veroordeel kan word nie. Dit lei tot kerkskeuring en Theodorik installeer Teenpous Laurentius in die Lateraanse paleis. Die skeuring duur vier jaar, totdat Theodorik sy steun aan Laurentius onttrek omdat Laurentius te veel pro-Bisantyns opgetree het.

Tydens sy pontifikaat steun Simmachus die Afrikaanse biskoppe in hulle stryd teen die Ariaanse Vandale. Ook die Noord-Italiaanse provinsies word deur hom beskerm teen aanvalle van barbare uit die noorde.

Simmachus het probeer om die datum vir Paasfees vas te stel op 25 Maart, maar dit het nie gewerk nie.

Simmachus word as heilige vereer in die Rooms-Katolieke Kerk. Sy feesdag is op 19 Julie.

Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia.

|}



Vorarlberg is 'n deelstaat van die land Oostenryk. Bregenz is die hoofstad met 27 726 inwoners en die grootste stad van Vorarlberg is Dornbirn met 45 520 inwoners.















Roep .Hierdie sjabloon is selfonderhoudend en die begin dag vir die Kalender (#time:D hierbo) is bereken met #time.Die jaartal kyk altyd 11 maande terug vanaf huidige maand. Dus: Vir Mei 2008 sal die sjablone as Junie 2007 tot Mei 2008 vertoon. Die rede vir hierdie tydval is dat Wikipedia (as kennisbasis) meer 'n "wat het gebeur" as 'n "wat gaan gebeur" benadering volg.









Die Doringvis (Terapon jarbua) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika tot by die Oos-Kaap. Die onvolwasse vissies is al by Knysna opgemerk. In Engels staan die vis bekend as die Thornfish. 

Die vis is silwerig van kleur met 3 - 4 vertikale gebo strepe oor die lyf, van die kop tot by die stertvin. Daar is 'n swart vlek aan die bokant van die dorsale vin. Die vis word tot 33 cm groot.

Die vis kom voor in riviermondings en die onvolwassenes word dikwels in varswater opgemerk. Die wyfies skiet kuit in die see. Die onvolwassenes vreet onder andere amfipodes en die volwasse visse vreet bodem skaaldiere en vis. Die kry sy naam weens die feit dat hy krom trek en al sy vinne en kieue punte laat reguit staan as 'n verdedigings meganisme. Dit maak dit moeilik om die hoek uit die vis te haal.









Weza is 'n klein nedersetting in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die dorpie is suid van die N2 nasionale pad en wes van Harding. Die naam is ontleen van die Wezarivier en beteken om te laat oorgaan of drif. Hier is van die grootste houtplantasies in die land. Die plantasies is ontwikkel om die oorblyfsels van inheemse woude. Die eerste aanplantings is in 1923 gedoen.













In termodinamika, is termodinamiese ewewig die toestand van 'n termodinamiese stelsel wanneer termiese ewewig, meganiese ewewig, stralingsewewig, en chemiese ewewig bereik word. Klassieke termodinamika handel oor die dinamiese ewewigstoestande. Die plaaslike toestand van 'n stelsel by termodinamiese ewewig word bepaal deur die waardes van die intensiewe parameters, soos druk, temperatuur, ensovoorts. Termodinamiese ewewig word spesifiek deur die minimum termodinamiese potensiaal gekenmerk, soos die Helmholtz vrye energie, d.i. die stelsel teen 'n konstante temperatuur en volume:

of met die Gibbs vrye energie, d.i. die stelsel teen 'n konstante druk en temperatuur:





Natuur-en Skeikunde – Antropologie  Astronomie  Chemie  Aardwetenskap  Ekologie  Heuristiek  Inligtingkunde  Fisika (Onopgeloste probleme in fisika)  Wetenskaplike  Ruimte (Fisika)  Stelselteorie

Legende:











Los Angeles is 'n groot, uitgestrekte metropool aan die weskus van die Verenigde State. Dit is die grootste stad in Kaliforni, en op een na die grootste stad in die Verenigde State, met 'n inwonertal van 4 100 000. In die metropolitaanse gebied van Los Angeles woon meer as 17 miljoen mense met uiteenlopende etniese en ekonomiese agtergronde. Die stad geniet 'n gematigde en sonnige klimaat. Los Angeles word in die ooste en noorde deur bergreekse omring. Noord van Los Angeles l die San Fernandovallei, wat sowat een derde van die inwoners huisves. Die vallei word deur die Griffithpark en die Santa Monicaberge afgesny van Hollywood en die stadsentrum. Die filmindustrie is sterk verteenwoordig en is byna sinoniem met Hollywood. Soms word na Los Angeles as 'n "horisontale stad" verwys, aangesien daar min wolkekrabbers is en die stadsgebied oor 'n groot oppervlakte uitgebrei het. 

Leer verder by Los Angeles

Die Yarragadee Bron is 'n varswater grondwaterbron in die suidweste van Wes-Australi en is hoofsaaklik onder ide Swan kusvlakte wes van die Darling eskarp gele. Dit strek van noord na suid vanaf ongeveer waar Geraldton gele is tot by die suidkus, maar met 'n onderbreking in die formasie net suid van Perth.

Die grondwaterbron is verskeie honderde meters onder grondvlak gele met 'n wisselende dikte van tot en met ongeveer 2 kilometer.

In die Perth gebied is die Yarragadee grondwaterbron onder die Leederville grondwaterbron gele wat self onder twee ander oppervlakkige bronne gele is. Hierdie bronne word geskei deur ondeurdringbare grondlae.

Die Yarragadee grondwaterbron stoor ongeveer 1000 kubieke kilometer water. Dit word daarom as 'n waterbron benut en die Water Corporation van Wes-Australi onttrek ongeveer 45 gigaliter per jaar uit die bron. Een kubieke kilometer is ongeveer 1000 gigaliter.

Die Yarragadee bron word uiteindelik deur renval aangevul. Hierdie aanvulling geskied deur breuke naby ander bronne soos onder andere die Leederville bron. Daar is ook onderbreking in die lae in die omgewing van die Blackwood-rivier. Tans beraam modelle die aanvulling van die bron op ongeveer 280 tot 340 GL per jaar. Hierdie grondwater bly soms baie jare in die bron en in sommige gebiede is die grondwater meer as 30 000 jaar oud.

Geologies is die bron deel van wat bekend staan as die Yarragadee formasie, wat 'n relatief dik geologiese eenheid in die Perth-kom is. Dit is in die Jurassiese tydperk gevorm en bestaan hoofsaaklik uit poreuse sandsteen.



Gallia Aquitania was 'n provinsie van die Romeinse Republiek en die Romeinse Ryk. Die provinsie was gele in die suidweste van moderne Frankryk tussen tussen die Pirene en die Garonnerivier wat nou as die Akwitani (Frans: Aquitaine) bekendstaan. Keiser Augustus het die gebied tussen die Garonne en die Loirerivier by die provinsie gevoeg. Keltiese Galli is tussen 58 en 50 v.C. deur Julius Caesar verower en in vier provinsies verdeel: Gallia Aquitania in die Suidweste, Gallia Celtica (of Gallia Lugdunensis) tussen die Loire en die Seine, Gallia Narbonensis in die Suidooste (rofweg waar Provence vandag gele is) en Gallia Belgica waar die Lae lande vandag gele is. Die Romeinse provinsie Hispania Tarraconensis het Gallia Aquitania in die Suide begrens











11de Golden Globe-toekenningsaand22 Januarie 1954

Beste rolprent drama: The Robe

Beste dokumentr:A Queen is Crowned

The Robe (regisseur: Henry Koster)

A Queen is Crowned

Fred Zinnemann - From Here to Eternity

Spencer Tracy - The Actress

David Niven - The Moon Is Blue

Audrey Hepburn - Roman Holiday

Ethel Merman - Call Me Madam

Frank Sinatra - From Here to Eternity

Grace Kelly - Mogambo

Lili - Helen Deutsch

(Drie wenners)

(Drie wenners)

Little Boy Lost (regisseur: George Seton)

Walt Disney

Darryl F. Zanuck













Die jaar 184 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 84ste jaar van die 2de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Garnaalbos (Justicia brandegeeana) is 'n klein struik wat inheems is aan Meksiko en huisplant in Suid-Afrika. Die plant het sagte blare wat garnaalpienk is, vandaar die naam. Die blare se kleur is op hulle beste indien die plant baie lig kry, selfs sonlig. Hulle groei in temperature van 7C tot 24C. Voortplanting kan gedoen word deur steggies.









Die NG gemeente Middelvlei is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in 1952. Die kerkgebou is gele by Hoofweg 140, Kocksvlei. In 2013 was die leraar ds. S.E. van Wyk. Daar was in daardie jaar 91 doop- en 420 belydende lidmate.







Die jaar 1368 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Vrydag begin het. Dit was die 68ste jaar van die 14de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Sodwanabaai is 'n baai aan die Indiese Oseaan in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die St. Thomas het in 1589 hier gestrand. Die baai is in 1888 opgemeet om die geskiktheid as 'n hawe te bapaal. Die planne is laat vaar toe 'n hawe by Richardsbaai 120km verder suid ontwikkel is. Die baai is nou deel van die iSimangaliso-vleilandpark. Jesser Point dui die suidelike landhoof aan van die baai. 

Daar is onbeskadigde koraalriwwe en 'n groot verskeidenheid oseaanlewe in die baai. Die baai is bekend vir sy hengel, ryk vollewe, skubaduik en die waterskilpaaie wat hier nes maak.

Sodwana is ideaal vir haai- en klipbank-duike reg deur die jaar. Meer as 1200 visspesies word in Sodwana aangetref, insluitend haaie, dolfyne en walvisse. Die klipbanke is ongeveer 18 meter diep. Sigbaarheid onder die water is oor die algemeen goed en wissel van tien tot veertig meter. Die water se temperatuur wissel van 21C in die winter tot 28C in die somermaande. Duikers het 3mm of 5mm duikpakke nodig.

In November 2000 en Mei 2001 het 'n groep duikers onder die leiding van Pieter Venter drie Selakante (Latimeria chalumnae) afgeneem in Jessor Canyon sowat in 110m onder die see. 













Die Agtskulpeendmossel (Octomeris angulosa) is 'n ongewerwelde seediertjie wat aan die hele kuslyn van Suid-Afrika voorkom. Die skulp bestaan uit agt verskillende plate en is vuilwit van kleur. Die diertjie leef in die tussengetysone in rotsagtige gebiede waar hulle plate op die rotse vorm - styf teen mekaar gepak.



Isfara is 'n stad in die Sughd-provinsie in noordelike Tadjikistan. Dit het 'n bevolking van omtrent 40 600. Isfara is die hoofstad van die Isfara-distrik.

Isfara is een van die oudste stede in Sentraal-Asi en het oorspronklik bekend gestaan as Asbara. Vroer was dit 'n belangrike tussenstop op die noordelike tak van die bekende Groot Syroete, wat van Samarkand na Khojand en Isfara en van hier oor die berge na Kasjgar, Indi en Afghanistan geloop het. Isfara beskik met die Hazrati Shoh-praalgraf, wat uit hout vervaardig is, oor 'n unieke kunshistoriese erfenis uit hierdie periode.

In die 11de en 12de eeu het die stad ook 'n ekonomiese opswaai beleef. Baboer (1482-1530) het van Isfara een van die belangrikste stede in die gebied gemaak. Die stad se indrukwekkende groot historiese geboue soos byvoorbeeld moskees is in die 16de eeu opgerig. In die 17de eeu het Isfara onder die heerskappy van die Kokand-khanaat gekom.

Die bevolking van Isfara is merendeels Tadjik.

Sowat twintig nywerhede vervaardig elektriese, chemiese en metallurgiese produkte, boumateriale, voedsel- en ander produkte. Isfara staan daarnaas bekend vir sy appelkoostuine.





Giovanni Antonio Boltraffio  of bloot Boltraffio (1466 of 1467 – 1516) was 'n Italiaanse skilder tydens die Renaissance wat by Leonardo da Vinci se studio gewerk het. Saam met Bernardino Luini, is hy een van die sterkste kunssinnige persoonlikhede wat onder Leonardo geleer het. Volgens die lewensbeskrywer Giorgio Vasari was hy van 'n aristokratiese familie uit Milaan afkomstig.

Twee van sy bekendste skilderye is die Opstand uit die dood (geskep saam met Marco d'Oggiono) en sy Madonna en kind. 







Die Watervaalbos (Brachylaena neriifolia) is 'n boom wat tot 6 m hoog word. Dit is endemies aan fynbos en groei gewoonlik op rivieroewers. Die blare is smal ellipties en meesal gaafrandig, effens na onder gerol. Die onderkant is witterig. 











Alexander Boris de Pfeffel Johnson (19 Junie 1964), beter bekend as Boris Johnson, was 'n lid van die Britse parlement van 2001 tot 2008; hy het verteenwoordig Henley on Thames in die kiesafdeling van Oxfordshire. Sedert 4 Mei 2008 is hy burgemeester van Londen.

Johnson het gestudeer aan die Universiteit van Oxford en was ook die president van die bekende Oxford Union. Boris was die redakteur van die inligtingstydskrif The Spectator, neem gereeld deel aan TV programme en is wel bekend vir sy eksentrieke karakter sowel as sy gekleurde haarstyl.









'n Finansile staat word gebruik om die finansile stand sowel as die finansile prestasie van 'n entiteit te openbaar. Finansile state word tipies jaarliks deur besighede opgestel en bestaan normaalweg uit 'n reeks aparte state tesame met die notas daartoe. Die opstel van finansile state word gereguleer deur 'n verskeidenheid van wetgewing en moet gewoonlik voldoen aan spesifieke voorgeskrewe standaarde (soos byvoorbeeld IFRS).

Finansile state bestaan tipies uit die volgende:

Finansile state kan tipies deur van die volgende partye gebruik word, maar kan ook deur ander partye gebruik word:



Die Durnford Point-vuurtoring is 'n 12 m (39 voet) ho, ronde betontoring met 'n galery en 'n aangrensende betongebou vir toerusting. Dit staan 25 km suidwes van Richardsbaai. Die toring is wit geverf en het 'n fokale vlak van 56 m (184 voet). 

Die huidige betontoring het die oorspronklike tralietoring vervang wat in 1916 deur H.C. Cooper opgerig is. Die oorspronklike tralietoring staan steeds, maar is baie verroes. 







Yucatan (Mayathan: Yucal Peten, "land van die Maya"; Spaans: Pennsula de Yucatn) is 'n skiereiland in die ooste van Meksiko en in die noorde van Belize en Guatemala. Die skiereiland word in die noordooste deur die Straat van Yucatn van Kuba geskei en in die noordweste van die Golf van Meksiko met die Golf van Campeche en die ooste van die Karibiese See begrens. Op die skiereiland is die drie Meksikaanse deelstate Yucatn, Campeche en Quintana Roo gele. Die grootste stede is Mrida in die noordweste en Cancn in die noordooste.

Op Yucatan het die Spaanse Conquistadore met die Spaanse verowering van die Asteekse Ryken die Spaanse verowering van Yucatan die verowering van Meksiko begin. Tussen 1841 en 1848 het die Republiek van Yucatn bestaan en vanaf 1847 tot 1901 het die Kastenoorlog van die Republiek van Yucatn/Meksiko teen die Maya-bevolking plaasgevind.

Yucatan is veral bekend vir die Meso-Amerikaanse Maya-kultuur met stede soos Calakmul, Chichn Itz en Uxmal asook vir sy Tourisme-gebiede aan die kus soos Cancn.











Adorp is n dorp in die munisipaliteit Winsum in die provinsie Groningen in Nederland. Tot 1990 was Adorp 'n eie munisipaliteit gewees. Die dorp het 'n kerk wat uit die 13de eeu dateer.

Die Aeolus-meul dateer uit 1851. Aeolus is nog in private besit, maar word nie meer bedryf nie. Die meul benodig dringende herstelwerk.





Molinicos is 'n Spaanse stad en munisipaliteit in die provinsie Albacete, wat deel uitmaak van die outonome gewes Kastili-La Mancha. 













HibernoEngels (Engels: Hiberno-English, soms ook Ierse Engels of Anglo-Iers genoem) is die Engelse dialek wat in Ierland (Latyns: Hibernia) gebesig word. Dit word gewoonlik in twee hoofgroepe verdeel:

Taalkundiges gebruik die term Hiberno-Engels tans dikwels om spesifiek na di variant van Engels te verwys wat deur Ierse sprekers met Gaeliese voorvaders gebesig word, terwyl Anglo-Iers in sy nouer betekenis slegs vir die gesproke en literre taal van Engelse setlaars in Ierland en hul nakomelinge gebruik word.

Die Engelse taal is vir die eerste keer in die laat 12de eeu, die tydperk van die Normandiese inval, na Ierland gebring, veral deur soldate en setlaars, terwyl die destyds heersende Normandiese opperklas eerder Normandiese Frans as Engels gepraat het. Aanvanklik is Engels hoofsaaklik in 'n gebied rondom Dublin gebesig wat as die Pale bekend gestaan het, terwyl die res van die land steeds Ierssprekend was.

In die tyd van die Tudor-dinastie het die Ierse taal en kultuur die grootste deel van die gebied, wat aanvanklik aan die setlaars afgestaan moes word, herower, en selfs in die Pale het Iers sy oorspronklike status herwin. Saam met die Tudors se verowering van Ierland is die Engelse invloed en taal egter weer uitgebrei, veral in die tyd van die plantations, die stelselmatige kolonisasie van dele van Ierland.

Teen die middel van die 19de eeu was Engels al die meerderheidstaal in Ierland, en die taal het hierdie status tot vandag bewaar. Selfs Ierssprekendes kan gewoonlik vlot Engels praat.

Moderne Engels, soos dit vandag in Ierland gebesig word, toon sekere invloede van Iers ten opsigte van sy woordeskat, segswyses, grammatikale struktuur en uitspraak.





Edward John Smith (* 27 Januarie 1850; 15 April 1912) was 'n reserwe-offisier in die Britse Koninklike Vloot wat as offisier in bevel op 'n verskeidenheid passasierskepe van die White Star Line-redery gedien het. Hy het veral bekendheid verwerf as die kaptein van die noodlottige RMS Titanic en het gesterf nadat di skip op sy nooiensvaart in April 1912 'n ysberg getref en gesink het.

Edward John Smith is op 27 Januarie 1850 in Well Street, Hanley, Staffordshire as seun van Edward Smith, 'n pottebakker, en sy vrou Catherine Hancock (ne Marsh) gebore. Sy ouers is op 2 Augustus 1841 in Shelton, Staffordshire getrou. Hulle het later 'n winkel bedryf.

Smith het tot op die ouderdom van dertien by die British School in Etruria, Staffordshire skool gegaan en daarna 'n stoomhamer by die plaaslike smitswinkel bedien. In 1867, toe hy 17 jaar oud was, het hy na Liverpool gegaan om in die voetspore van sy halfbroer Joseph Hancock, 'n kaptein op 'n seilskip, te volg. Hy het sy opleiding op die Senator Weber ontvang, 'n skip van die Liverpoolse redery A. Gibson & Co.

Op 13 Januarie 1887 het Smith in die St. Oswaldskerk te Winwick in Cheshire met Sarah Eleanor Pennington getrou. Uit die huwelik is op 2 April 1898 in Waterloo, Liverpool 'n dogter, Helen Melville Smith, gebore. Die gesin het destyds 'n indrukwekkende baksteenhuis, Woodhead, in Winn Road, Highfield, Southampton bewoon.

In Maart 1880 is Edward Smith as vierde offisier op die SS Celtic, 'n stoomskip van White Star Line, aangestel. Hy het sy diens op skepe verrig wat roetes na Australi en New York bedien het en hier vinnig in sy loopbaan gevorder. In 1887 het hy vir die eerste keer as kaptein die kommando op 'n White Star-skip, die Republic, gevoer. 

In 1888 het Smith sy Ekstra Meestersertifikaat (Extra Master's Certificate) behaal en tot die Koninklike Vlootreserwe (Royal Naval Reserve) toegetree. Hy was sodoende as volle luitenant gekwalifiseer en kon sy militre rang as RNR agter sy naam skryf. In oorlogstye kon hy opgeroep word om in die Koninklike Vloot te dien. Vanwe sy militre rang as kommandeur in die Vlootreserwe was Smith se skepe geregtig om die Blou Vaandel van die Koninklike Vlootreserwe te gebruik - in teenstelling met Britse handelskepe wat die Rooi Vaandel (ook bekend as Red Duster) vertoon het.

Vanaf 1895 het Smith nege jaar as kaptein van die SS Majestic gedien. Toe die Boereoorlog in 1899 begin het, is Majestic opgeroep om troepe na die Kaapkolonie te vervoer. Smith het twee vaarte na Suid-Afrika onderneem wat sonder voorvalle verloop het, en vir sy dienste het koning Edward VII in 1903 die Transport Medal ("Vervoermedalje") met die "Suid-Afrika"-gespe aan hom toegeken.

Smith is vervolgens as 'n "veilige kaptein" beskou. Nadat hy jare lank ervaring op see opgedoen het, het hy by passasiers en bemanningslede 'n reputasie vir rustige gesofistikeerdheid verdien. Sommige passasiers het transatlantiese reise uitsluitlik op skepe onderneem wat onder kaptein Smith se bevel was. Hy het gaandeweg as die "miljoenrs se kaptein" bekend gestaan omdat Engelse horklas-passasiers gewoonlik skepe onder sy kommando gekies het.

Vanaf 1904 was White Star Line se nuutste skepe op hulle nooiensvaarte onder beheer van kaptein Smith. In dieselfde jaar het die redery die kapteinskap oor die destyds grootste skip ter wreld, die Baltic, aan Smith toevertrou. Die Baltic het op 29 Junie 1904 vanaf Southampton-hawe vir haar nooiensvaart na New York vertrek en dit sonder voorvalle voltooi. N drie jaar as kaptein van die Baltic het Smith die bevel oor sy tweede groot skip, die Adriatic, oorgeneem. Ook di skip het sy nooiensvaart suksesvol voltooi.

Tydens sy kapteinskap oor die Adriatic het Smith die Koninklike Vlootreserwe se dekorasie vir langtermyndiens ontvang en is gelyktydig tot kommandeur bevorder. Vervolgens is na hom verwys as "Kaptein Edward John Smith, RD, RNR", waarby RD "Reserve Decoration" beteken.

'n Standbeeld ter nagedagtenis van kaptein Smith is in Beacon Park, Lichfield, Engeland opgerig. Die inskrif lees:













Die jaar 157 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Saterdag begin het. Dit was die 57ste jaar van die 2de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Die Rolls-Royce RB211 is 'n familie van ho-omleidingturbowaaier vliegtuigenjins wat deur Rolls-Royce plc vervaardig was en 37 400 tot 60 600 lbf (166-270 kN) stukrag kon lewer.

Oorspronklik ontwikkel vir die Lockheed L-1011 TriStar, is dit in diens gestel in 1972 en was die enigste enjin om di soort vliegtuig aan te dryf. Die RB211 enjin was die eerste driespoel enjin, en dit het Rolls-Royce verander van 'n belangrike speler tot 'n wreldleier in die vliegtuigenjinbedryf. Die maatskappy het reeds in die vroe 1970s gereken dat die enjin in staat was om ten minste 50 jaar se volgehoue ontwikkeling te deurstaan. 

Die RB211 is amptelik in die 1990s vervang deur die Rolls-Royce Trent-familie van enjins, die konseptuele nageslag van die RB211. 

In 1966 het American Airlines aangekondig dat hy 'n behoefte het vir 'n nuwe kort- tot mediumreeks vliegtuig met die fokus op lae sitplekbedryfskoste. Terwyl hulle op soek was na 'n twee-enjin vliegtuig het die vliegtuigvervaardigers ook meer as een klint nodig gehad om die ontwikkeling van 'n nuwe vliegtuig te regverdig. Eastern Airlines het ook nie belanggestel nie, omdat hy 'n groter verskeidenheid roetes bedien het en lang roetes oor water moes bedryf; in daardie tyd is ten miste drie enjins vereis om sertifikasie te bekom oor water. Ander voorstelle was ook ten gunste van drie enjins. Lockheed en Douglas het gereageer met twee ontwerpe, onderskeidelik die Lockheed L-1011 TriStar en die DC-10. Albei het drie enjins gehad, transkontinentale reikafstand en sitplek vir sowat 300 passasiers in 'n kajuituitleg met twee gange.

Beide vliegtuie vereis toe ook nuwe enjins. Enjins het 'n tydperk van dramatiese ontwikkeling ondergaan as gevolg van die bekendstelling van die ho-omleiding konsep, wat groter dryfkrag, verbeterde brandstofverbruik en minder geraas as die vorige lae-omleiding ontwerpe tot gevolg gehad het. Rolls-Royce het begin werk aan 'n enjin wat die vereiste 45 000 lbf (200 kN) stukrag kon lewer, maar misluk om 'n verbeterde Hawker Siddeley Trident as die RB178 in te voer. Hierdie werk is later gebruik om die 47 500 lbf (211 kN) stukrag RB207 vir die Airbus A300 te ontwikkel, voordat dit ten gunste van die RB211 program gekanselleer is.









Maleis (Bahasa Melayu, ) is 'n hooftaal van die Austronesiese taalfamilie en word deur sowat 40 miljoen as eerste taal gepraat. Gestandaardiseerde variante van Maleis geniet amptelike status in Maleisi (Maleisies of Standaard Maleis), Indonesi (Indonesies) en Broenei. Dit is een van die vier amptelike tale van Singapoer. Indonesies word deur sowat 140 miljoen as tweede taal gepraat.

In Maleisi staan die standaardtaal as Bahasa Malaysia (Maleisiese taal) bekend. In Singapoer, Broenei, en die suide van Thailand word Bahasa Melayu (Maleise taal) gebruik, en in Indonesi is dit algemeen Bahasa Indonesia (Indonesiese taal) genoem, maar Bahasa Nasional (Nasionale Taal) en Bahasa Persatuan/Pemersatu (Verenigende Taal) is ook gebruik. In die streke van Sumatra en Riau, waar die taal inheems is, verwys die Indonesirs ook na die taal as Bahasa Melayu.

As gevolg van die lang historiese bande tussen Indonesi en Nederland (Nederlands-Indi) is baie Maleise woorde in Nederlands en later Afrikaans opgeneem. 

Voorbeelde sluit in:[[Ler:Malaysia Spoken Area Map v1.png|thumb|links|Verspreiding van Maleis:]]

 















'n Muis is 'n toestel wat gebruik word om met 'n rekenaar te werk. As die muis op 'n ondersteunende oppervlak beweeg word, word die twee-dimensionele beweging op die skerm weerspiel. Fisies bestaan 'n muis uit 'n huisie wat in die gebruiker se hand gehou word, met een of meer knoppies en 'n opsionele rolwiel.

Die term muis het ontstaan by die Stanford Universiteit omdat vroere modelle soos die knaagdier gelyk het.

Die eerste gentegreerde muis op die mark was deel was van 'n persoonlike rekenaar, die Xerox 8010 Star Information System wat in 1981 vrygestel was.





Carel Krugel Oberholzer (1904-1983) was 'n bekende filosoof en opvoedkundige van Pretoria. Oberholzer is op 17 Desember 1904 in die distrik Potchefstroom gebore. Hy matrikuleer aan die Hor Volkskool (Potchefstroom) in 1923. Hy het aan die Onderwyskollege Potchefstroom as onderwyser gekwalifiseer en het later nagraadse kwalifikasies in die filosofie, sielkunde en opvoedkunde aan verskeie instellinge (insluitende die die Universiteit van Pretoria) behaal. Oberholzer was 'n onderwyser, dosent aan die Normaalkollege Pretoria (1940-1947) en professor in Filosofie en Filosofie van die Opvoedkunde aan die Universiteit van Pretoria (1948-1969). Na sy aftrede was hy vanaf 1971-1980 deeltyds verbonde aan die Departement Fundamentele Pedagogiek aan die Universiteit van Suid-Afrika. 

Hoewel Oberholzer aanvanklik in 'n meer naturalisties-georinteerde denkklimaat van Anglo-Amerikaanse benvloeding geskool was (vergelyk sy doktorsgraad van 1936 hieronder), het sy denke na die Tweede Wreldoorlog in die rigting van fenomenologie, wysgerige antropologie en eksistensiefilosofie geswaai. Hy was feitlik alleen daarvoor verantwoordelik dat die fenomenologie (en verskillende uitlopers) vanaf die 1940's 'n blywende teenwoordigheid in Suid-Afrika geword het. In 'n voordrag van 1964 (wat in 1966 hieronder gepubliseer is, pp. 24-25) gee Oberholzer 'n markante beskrywing van die verhouding tussen fenomenologie, eksistensiefilosofie en wysgerige antropologie. Oor die fenomenologie as intensionele bewussyn skryf Oberholzer, " ... dat dit van enige substansialistiese inslag ontdaan moet word; die bewussyn is geen struktuur wat as substansile andersheid teenoor 'n klaargemaakte dingwreld staan nie; dit is struktuur-in-funksie. Soos Husserl s: dit is 'Aus-sich-gang', 'Her-vor-gang', uit-sig-self-tree, dit is aan-wesig-wees, betrokke-wees-by-en-met, verwikkeld wees; dit is akt-ualiteit, ex-istere, uit-trede-uit, uit-gestoot-wees, elders-wees, daar-wees." Oberholzer verbind dan sy beskrywing van fenomenologie met 'n Heidegger-benvloede eksistensiefilosofie. "Die bewussyn as intensionaliteit is en daarmee bereiker van die wreld is daar-wees; die bewussyn is 'Dasein' ... Die voorwaarde vir alle intensionaliteit as synsbereiking is die eksistensie. Wat meer is: intensie en eksistensie verg mekaar ... As intensionaliteit is die mens die bevestiging van die wreld, as eksistensialiteit is hy die ontmoeting met die wreld. Hieruit kan nou die fundamentele gevolgtrekking gemaak word ... die mens is ontmoeting, hy is recontr, encounter, Begegnung." Hierdie laasgenoemde punt is dan ook vir Oberholzer die grondslag van die wysgerige antropologie. 

Oberholzer het sy opvatting van eksistensile-fenomenologie en wysgerige antropologie op verskeie terreine toegepas. In die eerste plek het hy in die opvoedkunde 'n fundamentele pedagogiek ontwerp. Drie tekste is in die opsig belangrik: Inleiding in die Prinsipile Opvoeding (1954); Prolegomena van 'n Prinsipile Pedagogiek (1968); en Grondbeginsels van die Onderrig op Tersire Vlak (1977). (In baie kringe is Oberholzer primr as opvoedkundige bekend.) Oberholzer het ook sy filosofiese oortuigings op ander velde in die geesteswetenskappe van toepassing gemaak, soos die versamelbundel van Geoff Cronje (redakteur), Die Wysgerige Antropologie en die Menswetenskappe (Van Schaik, 1966), aantoon. Hierin wys Oberholzer self, S.J. (Fanie) Schoeman, P.S. (Piet) Dreyer, en Oberholzer se dogter (Roeline Oberholzer) op die implikasie van sy denke vir die teologie, geneeskunde, lewenswetenskappe (insluitende die biologie), psigologie, sosiologie, geskiedenis en opvoedkunde. Die interessante is egter dat Oberholzer selde oor die politieke en estetiese implikasies van sy denke geskryf het. 

Oberholzer het in 1967 die Stalsprys vir Filosofie van die SA Akademie ontvang. Ongeveer 90 studente het hulle meesters- en doktorsgrade onder sy studieleiding behaal.

1936. 'n Kennisteoretiese Besinning oor die Natuurwetenskaplike Denke. Pretoria: UP. Ongepubliseerde DPhil.

1949. "Orinterende inleiding in die Eksistensiefilosofie." Tydskrif vir Wetenskap en Kuns.

1952. Die Pretoriase Normaalkollege. Pretoria: Staatsdrukker.

1953. "Die Eksistensiefilosofie van Karl Jaspers." Hervormde Teologiese Studies.

1954. Inleiding in die Prinsipile Opvoedkunde. Pretoria/Brugge: J.J. Moreau.

1957. Ons en ons kinders. Pretoria: Van Schaik. 

1957. "Moderne Persoonsvisies." Hervormde Teologiese Studies.

1960. "Menswees as dialoog in liggaamlikheid. In: Festschrift H.J. de Vleeschauwer. Pretoria: Unisa.

1963. "Die aandeel van opvoeding en onderwys in ... Westerse Kultuurwaardes. In G. Cronje (red.): Die Westerse Kultuur in Suid-Afrika. Pretoria: Van Schaik.

1966. "Hedendaagse wysgerig-antropologiese konsepsies." In G. Cronje (red.): Die Wysgerige Antropologie en die Menswetenskappe. Pretoria: Van Schaik. (Oberholzer lewer ook drie verdere artikels in die bundel oor die invloed van die wysgerige antropologie op die geneeskunde, psigologie/sosiologie en pedagogiek.)

1967. "Die betekenis van die Fenomenologie vir die Pedagogiese denke." SA Tydskrif vir Pedagogiek 1(1): 85-97.

1968. "Die Fenomenologiese visie van die mens -- enkele orinterende opmerkings." Psychologica Africana 13 (2/3): 103-111. 

1968. Prolegomena van 'n Prinsipile Pedagogiek. Kaapstad: HAUM.

1971. Die Hunkering by die Mens. Afskeidsvoorlesing, 21 September. Pretoria: UP. 

1977. Grondbeginsels van die Onderrig op tersire vlak. Pretoria: Unisa.

1978. "Die ewige terugkeer van die wysgerig-antropologiese vraagstelling." Hervormde Teologiese Studies 34(3).

1979. Die Ontwaardiging van die Menswaardigheid. Pretoria: UP Publikasiereeks.

1965. Homo Viator. Feesbundel aangebied aan prof.dr. C.K. Oberholzer met sy 60ste verjaarsdag. Kaapstad: HAUM.

1971. Malan, J.H. Die wysgerig-antropologiese grondslag van die opvoedkundige teorie by C.K. Oberholzer. Bloemfontein: SACUM. 

1979. Die Agein Perenne. Studies in die Pedagogiek en Wysbegeerte. Redakteur: A.J. Smit. Pretoria: Van Schaik. 







Die jaar 356 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 56ste jaar van die 4de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad.





Die Swartkopkleinjantjie (Apalis melanocephala) is 'n gelokaliseerde algemene standvol wat leef in die blaredak van laagland- en rivierbos; veral waar daar verstrengelde rankplante is. Die vol is 13 cm groot en weeg 9 gram en kom voor in sentraal Mosambiek. In Engels staan die vol bekend as die Black-headed Apalis.









Ashton is gele in die Klein Karoo aan die voet van die Langeberge tussen Robertson en Swellendam en is op een van die hoofroetes tussen Kaapstad en Mosselbaai. Die vrugbare vallei waarin die dorp gele is, is veral geskik vir wyn- en vrugteverbouing. Bekende stoeterye vir renperde, beeste en skape is hier ontwikkel en in 1962 is die eerste plaaslike koperatiewe wynkelder gebou.

Ashton was vroer bekend as Roodewal, maar is in 1887 vernoem na Job Ashton, 'n direkteur van die Cape Central Railways Limited, wat die spoorlyn tussen Worcester en Ashton gebou het. Die dorp het in 1956 munisipale status gekry nadat dit sedert 1947 'n plaaslike bestuur gehad het. 

Die vroegste vermelding van die streek waarin Ashton gele is, kom voor in ou amptelike dokumente uit die jare 1723 tot 1739. Aan veeboere is 'n lisensie uitgereik om hul vee hier te laat wei. 'n Uitspanning, genoem Roodewal, is onder die rooi walle van die Kogmansrivier vir die veeboere ingerig. Hier het boere en handelaars mekaar op vaste tye ontmoet om handelsware uit te ruil. Roodewal het later 'n bekende handelspos geword. 

Die pad van Montagu na Roodewal deur Kogmanskloof het op agt plekke oor die rivier gekronkel. In 1869 is begin met die bou van 'n nuwe pad en tonnel. Dit is in 1877 voltooi en staan nou bekend as die Kogmanskloofpas. In Februarie dieselfde jaar is die nuwe pad vir verkeer oopgestel en aan die afdelingsraad van Robertson oorhandig. Die regering van die Kaapkolonie het in 1882 besluit dat 'n spoorlyn van Worcester oor Robertson na Roodewal gebou moes word vir die ontwikkeling van die suidwestelike distrikte. Di spoorlyn is in 1887 geopen. Ongeveer di tyd is die dorp se naam verander na Ashton. 'n Poskantoor is in 1887 op Ashton opgerig en 'n daaglikse posdiens per poskar is deur Kogmanskloof na Montagu ingestel.





Ds. JW Dednam.







Arp 273 is twee interaktiewe sterrestelsels sowat 300 miljoen ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Andromeda. Dit is die eerste keer beskryf in die Atlas of Peculiar Galaxies wat in 1966 deur Halton Arp saamgestel is. 

Die grootste een van die twee sterrestelsels, bekend as UGC 1810, is sowat vyf keer swaarder as die tweede stelsel, UGC 1813. Eersgenoemde se skyf is in n roosagtige vorm verwring deur die swaartekrag van laasgenoemde. 

Die kleinste stelsel toon duidelike tekens van aktiewe stervorming in sy kern en daar word geglo dit het vroer deur die groter een beweeg.











   Die Evangelies-Lutherse Vredeskerk (Duits: Friedenskirche) in die slottuin van Sanssouci in Potsdam (deelstaat Brandenburg, Duitsland) is in die sogenaamde Marly-tuin by die Groen Hek gele. Die kerk is volgens planne van die hofargitek Ludwig Persius na aanleiding van die Pruisiese koning Friedrich Wilhelm IV se voorstel opgerig. Die koning, wat as 'n hoogs begaafde kunstenaar bekend gestaan het, was ook aktief by die boubedrywighede betrokke. Die gebouekompleks is deur Noord-Italiaanse kloosterargitektuur genspireer.

N Persius se afsterwe in 1845 het die argitek Friedrich August Stler die opdrag gekry om met die bouprojek, wat onder die leiding van Ferdinand von Arnim en Ludwig Ferdinand Hesse gestaan het, voort te gaan. Drie jaar n die hoeksteenlegging op 14 April 1845 is die sakrale gebou op 24 September 1848 ingewy. Die boubedrywighede by die bygeboue het egter tot in 1854 voortgeduur.

Die Vredeskerk is na aanleiding van 'n Vroeg-Christelike gedealiseerde kopergravure van die San Clemente-kerk in Rome as 'n suilebasiliek met drie skepe sonder dwarsskip uitgevoer en van 'n vrystaande campanile (kloktoring) voorsien. Die hoofskip met 'n hoogte van 13,5 meter toring bo-oor die sybeuke wat net half so breed is. Die oorgang tot die sybeuke word met arkades aangedui.

Die gelowige koning Friedrich Wilhelm IV het gewens dat die plafon in die binneruimte van plat panele gemaak sou word. Die panele is met goue sterre teen 'n blou agtergrond versier. Die koning het Vroeg-Christelike kerkgeboue, wat oorspronklik uit markhalle en geregsgeboue ontwikkel het, as uiters geskikte argitektoniese voorbeelde beskou.

Die koornis pronk met 'n Venesiaanse mosaek wat uit die eerste derde van die 13de eeu dateer. Dit het oorspronklik deel uitgemaak van Santa Cipriana, 'n kerkgebou in San Cipriano op die eiland Murano naby Venesi wat in 1108 ingewy en in die 19de eeu afgebreek is. Friedrich Wilhelm IV het die mosaek vir 385 talers gekoop toe hy nog kroonprins was en per skip na Potsdam laat vervoer.

Die mosaek beeld die tronende Christus met die "Boek van die Lewe" wat sy regterhand uitsteek om die gelowiges te sen. Maria en Johannes die Doper staan aan sy linker- en regterkant. Die dissipels en die naamheilige van Santa Cipriana, die martelaar Cyprianus wat in 258 onthoof is, staan aan die buitekante. Cyprianus is in vol biskopsornaat uitgebeeld.

Die toppunt van die plafon se halfrond is met 'n duif versier wat die Heilige Gees versinnebeeld. Die lam, 'n Christussimbool, verskyn bo-oor die hoofde van die aartsengels Raphael en Michael. By die halfrond van die koornis is 'n Latynse inskripsie aangebring wat volgens Maarten Luther se Duitse vertaling lui: Herr, ich habe lieb die Sttte deines Hauses und den Ort, da deine Ehre wohnt.

Die altaarciborium rus op vier donkergroen suile wat van Siberiese jaspissteen gemaak is. Die ciborium - 'n geskenk van die Russiese tsaar Nikolaas I, 'n skoonbroer van die Pruisiese koning - is in 1842 in die Vredeskerk geplaas. Die voormalige doopkapel is in 'n uitbreiding van die regterkantse sybeuk gele. Die seshoekige doopvont is in 1965 in die kerksaal verplaas.

Die sakristie in die linkerkantse sybeuk vorm die argitektoniese pendant vir die doopkapel. N Friedrich Wilhelm IV se afsterwe het dit tydelik as mausoleum gedien waar ook ander lede van die Hohenzollern-dinastie ter ruste gel is. Die seuns van keiser Friedrich III en sy eggenote Victoria, die prinse Sigismund en Waldemar, is hier tot in 1892 opgebaar. In 1920 is die jongste seun van die laaste Duitse keiser Wilhelm II, prins Joachim (1890-1920), in die sakristie begrawe. N 1931 is sy sterflike oorskot na die Antikentempel oorgebring.

Die koninklike grafkelder is onder twee marmertafels gele wat voor die trap na die altaarruimte in die vloer ingelaat is. Friedrich Wilhelm IV is n 'n reeks beroertes op 2 Januarie 1861 oorlede. N die grafkelder se inwyding in Oktober 1864 is sy sarkofaag hier geplaas. Die koning se hart is egter in die mausoleum van die slot Charlottenburg in Berlyn begrawe. 

In 1873 is ook sy eggenote Elisabeth Ludovika oorlede. Albei sarkofae, wat van Engelse tin gemaak is, dra dieselfde inskripsie soos die marmertafels in die kerkvloer: Hier ruhet in Gott, seinem Heilande, in Hoffnung einer seeligen Auferstehung und eines gndigen Gerichts, allein begrndet auf das Verdienst Jesu Christi unseres Allerheiligsten Erlsers und Einigen Lebens.

In dieselfde jaar, toe die grafkelder ingewy is, is ook die vloer in die kerksaal voltooi. Soos die koning gewens het, is die vloer met 'n ineengestrengelde band sonder einde versier wat die ewigheid versinnebeeld.

Die vrystaande campanile aan die suidelike kant met 'n hoogte van 42 meter is volgens die voorbeeld van die kerktoring van Santa Maria di Cosmedin in Rome ontwerp. 'n Aedicula aan die oostelike kant toon 'n fresko van Eduard Steinbrck wat Jesus in Getsemane uitbeeld. Die toring beskik oor sewe oop verdiepings. Die vier klokke, wat die name Gratia, Clementia, Pax en Gloria dra, weerklink vanuit die derde verdieping oor die klokwerk. Behalwe vir die kleinste is die klokke in 1917 en 1945 almal uit die toring verwyder om vir die krygstuigvervaardiging ingesmelt te word, maar kon aan hul lot ontsnap.

'n Oop voorportaal of narthex langs die westelik portaalkant lei tot 'n binnehof (atrium). Die Christusstandbeeld op die fontein, wat meer as lewensgroot is, is 'n namaaksel van die oorspronklike marmerkunswerk wat in 1821 deur Bertel Thorvaldsen geskep is en vandag in die Kopenhaagse Vrouekerk staan. Die Oud-Griekse inskripsie op die fontein se kant lui: "Maak jouself skoon van sondes, en nie net jou gelaat nie". Die binnehof word deur 'n arkade omsluit.





Donis is 'n Litause musiekprojek wat deur die multi-instrumentalis Donatas Bielkauskas, 'n boorling van Klaipda, in die lewe geroep is en hom op ambient-, neofolk- en eksperimentele musiek toespits. Donatas Bielkauskas was naas Donis ook lid van vier ander elektroniese musiekprojekte - Wejdas, Notanga, Ha Lela en Eirim.

Donis het tussen 1998 en 2007 altesaam sewe albums uitgereik. Die meeste van Donis se musikale werke is bewerkings van oorspronklike etniese musiek uit Litaue. Die bekendste album is Bite Lingo, waarop agt argaese Litause oorlogsliedere deur die folksangeres Rasa Serra gesing word.

Die album vilpiai behels antieke okarina- of vilpyn-musiek, terwyl Sotvaras in samewerking met lede van Litaue se bekende Heidense musiekgroep Klgrinda ontstaan het. Donis het daarnaas 'n album uitgereik wat op Griekse mitologie baseer, Alexandreia, asook enkele eksperimenteel-elektroniese werke.

Media





Bakteri (enkelvoud: bakterie, uitspraak: baktrie) is 'n belangrike groep lewende organismes. Meeste is mikroskopies en eensellig, met 'n relatief eenvoudige selstruktuur sonder 'n selkern, en organelle soos mitochondri en bladgroenkorrels. Bakteri is prokariote, in teenstelling met organismes met meer komplekse selle wat bekend staan as eukariote. Die term "bakteri" word soms vir alle prokariote gebruik of vir 'n hoofgroep daarvan, andersins bekend as eubacteria, afhangend van idees oor hulle verwantskap. 

Bakteri is die volopste van alle organismes. Hulle is alomteenwoordig in grond, water en as simbionte van ander organismes. Baie patogene is bakteri. Meeste is piepklein, gewoonlik slegs 0.5-5.0 m in hulle langste dimensie, alhoewel reuse bakteri soos Thiomargarita namibiensis en Epulopiscium fishelsoni groter as 0.5 mm kan word. Hulle het normaalweg selwande, soos plant- en swamselle, maar met 'n heeltemal ander samestelling (peptidoglycane). Vele beweeg deur flagella te gebruik, wat struktureel van die flagella van ander groepe verskil.

Die eerste bakteri is deur Antonie van Leeuwenhoek in 1683 waargeneem met behulp van 'n enkellens mikroskoop wat hy self ontwerp het. Die naam bakterie (bacterium) is eers baie later in 1828 deur Ehrenberg voorgestel, afgelei van die Griekse woord wat "klein stok" beteken. Louis Pasteur (1822-1895) en Robert Koch (1843-1910) het die rol van bakteri as draers en oorsake van siektes of patogene beskryf.

Bakteri plant slegs geslagloos en nie seksueel voort nie. Meer spesifiek plant hulle voort deur binre deling, of eenvoudige seldeling. In die proses verdeel een sel in twee dogterselle met die ontwikkeling van 'n transversale selwand.

Bakteri vertoon 'n wye verskeidenheid metabolismes en kan vervolgens geklassifiseer word in primre voedselgroepe. Heterotrofe bakteri is afhanklik van 'n organiese koolstofbron terwyl outotrofe bakteri organiese verbindings uit koolstofdioksied en water kan sintetiseer. Outotrofe bakteri wat energie verkry deur oksidasie van chemiese verbindings word chemotroof genoem, en die wat energie verkry uit lig, deur fotosintese, word fototroof genoem. Daar is baie verskillende variasies op hierdie terminologie soos chemo-outotroof en fotosinteties outotroof en so aan. Verder word bakteri onderskei gegrond op die bron van reduksie ekwivalente wat hulle gebruik. Die wat anorganiese samestellings (b.v. Water, waterstof, sulfiede of ammonia) vir die doel gebruik word lithotroof genoem en ander wat organiese verbindings (b.v. suikers of organiese sure) gebruik word organotroof genoem. Die metaboliese wyses vir energie metabolisme (fototrofie of chemotrofie), reduksie ekwivalente bronne (lithotrofie of organotrofie) en koolstofbronne (outotrofie of heterotrofie) kan op verskillende maniere gekombineer word in 'n enkele mikroorganisme, en kan in vele spesies selfs tussen verskillende modusse wissel.

Ander voedingsvereistes sluit in stikstof, swael, fosfor, vitamiene en metaalelemente soos natrium, kalium, kalsium, magnesium, mangaan, yster, sink, kobalt, koper en nikkel vir normale groei. Vir sommige spesies word bykomende spoorelemente soos selenium, wolfram, vanadium of boor benodig.

Gegrond op hulle reaksie teenoor suurstof kan meeste bakteri in een van drie groepe geplaas word: Sommige bakteri kan slegs in die teenwoordigheid van suurstof groei en word aroob genoem; ander kan sonder suurstof groei en word anaroob genoem; en sommige kan met of sonder die teenwoordigheid van suurstof groei en word fakultatief anaroob genoem.

Motiele bakteri kan beweeg deur of hulle flagella, bakteriese sweef, of veranderings in dryfvermo te gebruik. 'n Unieke groep bakteri, die spirochaete, het strukture soortgelyk aan flagella, genaamd aksiale filamente, tussen twee membrane in die periplasmiese ruimte. Hulle het 'n eiesoortige heliese liggaam wat spin soos dit beweeg.

Bakteriese flagella word op baie verskillende maniere rangskik. Bakteri kan 'n enkelpolre flagellum op een punt van 'n sel h, bondels van baie flagella by een punt of flagella versprei oral oor die sel, soos by Peritrichous. Baie bakteri (soos E.coli) het twee verskillende bewegingswyses: voorwaartse beweging (swem) en tuimel. Tuimelbeweging laat hulle toe om hulleself te herorienteer en bring 'n belangrike element van willekeurigheid in hulle voorwaartse beweging mee. (kyk eksterne skakels hier onder vir skakels na video-opnames).

Motiele bakteri word aangetrek of afgestoot deur bepaalde stimuli, optredes genaamd taksis - byvoorbeeld, chemotaksis, fototaksis, meganotaksis en magnetotaksis (). In een buitengewone groep, die Myxobacteria, trek individuele bakteri mekaar aan om swerms te vorm en kan hulle differensieer om vrugliggame te vorm. Die Myxobacteria beweeg slegs as hulle op soliede oppervlaktes is, anders as E. coli wat meer motiel is in vloeistof of in soliede media.

[[Ler:Bacteria shape.png|right|thumb|300px|Bakteri kom voor in 'n wye verskeidenheid vorme:A. SpiesvormigB. Rond of sferies.C. Rond in bondels.D. Rond in pare.E. Spiraalvormig.F. Komma-vormig.]]

Bakteri besit 'n verskeidenheid bouvorme. Meeste is spiesvormig, sferies of helies; di staan onderskeidelik as bacilli, cocci, en spirilla bekend. 'n Verdere groep, vibrios, is komma-vormig. Vorm word nie meer as 'n bepalende faktor in die klassifikasie van bakteri beskou nie, maar vele genera word na hulle vorm vernoem (b.v. Bacillus, Streptococcus, Staphylococcus) en dit speel 'n belangrike rol in hulle identifikasie.

'n Ander belangrike stuk gereedskap is Gram-kleuring, vernoem na Hans Christian Gram wat die tegniek ontwikkel het. Dit verdeel bakteri in twee groepe gegrond op die samestelling van hulle selwande. Die eerste formele groepering van bakteri in stamme (phyla) was grootliks op die volgende toets gegrond:

Die archeabakteri is oorspronklik onder Mendosicutes ingesluit. Hierdie stam word nie meer as verteenwoordigend van monofiletiese groepe beskou nie. Die Gracilicutes word in vele verskillende stamme onderverdeel. Meeste gram-positiewe bakteri word in die stamme Firmicutes en Actinobacteria, wat nouverwant is, geplaas. Die Firmicutes is egter hergedefinieer om mycoplasma (Mollicutes) en sekere Gram-negatiewe bakteri in te sluit.

Let daarop dat bakteri gaandeweg in verskillende ryke geklassifiseer is soos uit die onderstaande tabel sal blyk. Bakteri is aanvanklik in plant- en dierryke onderverdeel afhangende van hulle geaardheid. In die vyfryk-klassifikasie van 1959 is hulle as Monere geklassifiseer, in die sesryk-klassifikasie van 1977 as Eubakteri en Archeae, en tans meestal as 'n afsonderlike ryk (Woese 1990). 



 is beide skadelik en nuttig vir die omgewing, en diere, insluitend die mens. Die rol van bakteri by siektes en infeksie is belangrik. Sommige bakteri tree op as patogene en veroorsaak tetanus, ingewandskoors, longontsteking, sifilis, cholera, voedsel-verspreide siektes en tuberkulose. Sepsis, 'n sistemiese aansteeklike sindroom gekenmerk deur skok en massiewe vasodilasie, of gelokaliseerde infeksie kan deur bakteri soos streptococcus, staphylococcus, of baie gram-negatiewe bakteri veroorsaak word. Sommige bakteriese infeksies kan deur die gasheer se hele liggaam versprei en sistemies word. In plante, veroorsaak bakteri roeskolle, vuurroes en verwelking van blare. Die wyse van infeksie sluit in kontak, lug, voedsel, water en insek-oordraaglike mikroorganismes. Die gasheer wat deur die patogeen besmet is kan behandel word met antibiotika, wat as bakteriosidies en bakteriostaties geklassifiseer kan word, wat in die konsentrasies wat in die liggaamsvloeistof bereik word, bakteri onderskeidelik dood of hulle groei belemmer. Antiseptiese maatstawwe kan geneem word om infeksie deur bakteri te verhoed, byvoorbeeld deur die vel met alkohol te bevogtig voor die vel gesny word in 'n operasie, of wanneer die vel deur 'n naald of inspuitingsnaald deurdring word. Sterilisasie van chirurgiese en tandheelkundige instrumente word gedoen om dit steriel of patogeenvry te maak en besmetting en infeksie deur bakteri te voorkom. Steriliseer- en ontsmettingsmiddels word gebruik om bakteri of ander patogene te vernietig om kontaminasie of die risiko van infeksie te verhoed.

In die grond help mikroorganismes in die omskepping van stikstof na ammoniak met ensieme wat deur mikrobes, wat in die rhizosfeer leef, afgeskei word. Sommige bakteri kan molekulre stikstof gebruik as hulle stikstofbron deur dit na stikstofverbindings te omskep, 'n proses wat bekend staan as stikstof-fiksasie. Baie ander bakteri word as simbionte in die mens en ander organismes aangetref. Hulle teenwoordigheid in die grootderm kan byvoorbeeld help om die groei van sekere skadelike mikrobes te verhinder.

Bakteri het 'n merkwaardige vermo om 'n verskeidenheid van organiese verbindings af te breek. Hoogs gespesialiseerde groepe mikroorganismes vervul belangrike rolle in die mineralisering van spesifieke klasse organiese samestellings. Byvoorbeeld, die afbreek van sellulose, wat een van die mees algemene bestanddele van plantweefsel is, word hoofsaaklik teweeggebring deur aerobiese bakteri wat tot die genus Cytophaga behoort. Hierdie vermo word ook deur die mens benut in industrie, afvalprosessering, en bioremediasie. Bakteri met die vermo om koolwaterstowwe in petroleum te verteer word gereeld gebruik om oliestortings op te ruim. Sommige strande in Prince Williamsont is bemes in 'n poging om die groei van sulke bakteri te bewerkstellig na die berugte Exxon Valdez-olieramp van 1989. Hierdie pogings was oneffektief op strande wat nie te dik met olie bedek is nie. 

Bakteri, gereeld in kombinasie met gisse en skimmel, word gebruik in die voorbereiding van gefermenteerde voedsel soos kaas, gepekelde voedsel, sojasous, suurkool, asyn, wyn en jogurt. Met behulp van biotegnologiese tegnieke, kan bakteri gemanipuleer word vir die produksie van terapeutiese middels soos insulien, of vir die bioremediasie van giftige afval.

Twee organelle, mitochondri en bladgroenkorrels, word algemeen beskou as afstammelinge van endosimbiotiese bakteri. Kyk: endosimbiotiese teorie.

Mikroorganismes is wydverspreid en is die vollopste waar hulle kos, vogtigheid en die regte temperatuur vir vermenigvuldiging en groei het. Hulle kan deur lugstrome van een plek na 'n ander vervoer word. Die menslike liggaam bied 'n tuiste aan biljoene mikroorganismes wat op die vel, in die verteringskanaal, in die mond, neus en ander liggaamsopeninge gevind kan word. Hulle is in die lug wat mens asemhaal, die water wat mens drink en die kos wat mens eet.

Die aansienlike oudheid van bakteri het hulle in staat gestel om deur ewolusie 'n groot genetiese verskeidenheid te ontwikkel. Hulle is baie meer divers as die soogdiere of insekte. Die genetiese afstand tussen E. coli en Thermus aquaticus is byvoorbeeld groter as die verskil tussen mense en eikebome.











Die jaar 1264 was 'n skrikkeljaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 64ste jaar van die 13de eeu n.C. In teenstelling met gewone jare het die jaar 366 dae en 'n 29 Februarie gehad. 













Trinidad, amptelik La Santisima Trinidad, is 'n stad in Bolivi met 'n bevolking van 101 293.





Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski is n Poolse sokkerklub uit Grodzisk Wielkopolski. 

Poolse Cup (Puchar Polski) (2)





Die Arktiese Oseaan, wat ook as die Noordelike Yssee of Noordpoolsee bekend staan, is hoofsaaklik in die Noordpoolstreek gele. Dit is die kleinste en vlakste van die wreld se vyf oseane. Groot dele van die oseaan word vir dele van die jaar of die hele jaar deur see-ys bedek. Alhoewel die Internasionale Hidrografiese Organisasie dit as 'n oseaan herken, verwys sommige oseanolo daarna as die "Arktiese Middelandse See" of slegs die "Arktiese See". Alternatiewelik kan dit ook as die mees noordelike deel van die hele Wreld Oseaan gesien word.

Die Arktiese Oseaan se temperatuur en soutgehalte verskil seisoenaal, soos die boonste yslae smelt en weer vries. Dit het die laagste soutgehalte van die vyf oseane, as gevolg van die lae verdamping, ho hoeveelhede varswater wat afkomstig is van riviere en strome en die beperkte verbinding met die omliggende oseaniese waters wat hor soutgehaltes het.

Die Arktiese Oseaan beslaan 'n ronde bekken en dek 'n oppervlak van ongeveer 14 090 000 km (5,440,000 myl), effens minder as 1,5 keer die grootte van die VSA. Die kuslynlengte is 45 389 km. Die diepste punt in die oseaan is die Frambekken teen 5 450 m (17 881 voet) .

Die oseaan word omring deur die landmassas van Eurasi, Noord-Amerika, Groenland en 'n aantal eilande, waaronder die Baffinbaai, Barentssee, Beaufortsee, Tsjoektsjen-see, Oos-Siberiese See, Groenlandsee, Hudsonbaai, Hudson Seestraat, Kara-see, Laptev-see, Witsee en ander waterliggame in. Dit is verbind aan die Stille Oseaan deur die Beringseestraat en aan die Atlantiese Oseaan deur die Groenland See.

'n Onderwater mid-oseaanrif, die Lomonosow-rif, verdeel die diepsee Noord-polre Bekken in twee bekkens: die Eurasiese-, of Nansenbekken, (vernoem na die Noorse ontdekker Fridtjof Nansen) wat tussen 4000 en 4500 m (13 000 en 15 000 voet) diep is, en die Noord-Amerikaanse, of Hiperborese Bekken, wat omtrent 4000 m diep is. Die topografie van die oseaanbodem word gekenmerk deur skeurblokriwwe, diepseevlaktes, oseaandieptes en bekkens. Die gemiddelde diepte van die Arktiese Oseaan is 1038 m (3 407 voet), deels toegeskryf aan die grootte van die vastelandplaat aan die Eurasiese kant.

Die hoof watertoevoer is uit die Atlantiese Oseaan deur middel van die Noorwe Stroom, wat dan langs die Eurasiese kus verder vloei. Water vloei ook uit die Stille Oseaan in deur die Beringseestraat. Die Oos-Groenlandstroom vorm die belangrikste uitloop. 

Temperatuur en soutgehalte wissel volgens seisoen soos die ysbedekking smelt en vries. Ys bedek die grootste deel van die oseaanoppervlak, wat vir groot dele van die jaar benede vriespunt is. Daar is aansienlike seisoenale wisseling in die hoeveelheid pakys wat die oseaan bedek. Dit word vir omtrent 10 maande in die jaar deur sneeu bedek. Die maksimum sneeubedekking is in Maart of April—omtrent 20 tot 50 cm bo-op die bevrore oseaan.

Min seelewe word aangetref waar die oseaan deurgaans deur ys bedek is. In oop dele is seelewe baie volop, veral in meer suidelike waters. Die Arktiese Oseaan sluit 'n groot aantal eilande in, waaronder Groenland en die Groenlandeilande, die Kanadese Arktiese eilande, Jan Mayen en Svalbard (wat deel van die Koninkryk van Noorwe is) en die Russiese eilandgroepe en eilande: Franz Josef Land, die Nieu-Siberiese Eilande, Nowaja Zemlja, Sewernaja Zemlja, Wajgatsj en Wrangel-eiland

Yseilande breek nou en dan van noordelike Ellesmere-eiland weg en ysberge wat deur die gletsers in westelike Groenland en die heel noordoostelike deel van Kanada veroorsaak verteenwoordig. Ysgrond kom op die eilande in die oseaan voor en die oseaan is so te s deur ys ingesluit van Oktober tot Junie. 

Verkenning van die Arktiese Oseaan het waarskynlik begin met pogings om 'n Noordelike Seeroete tussen die Atlantiese Oseaan en die Stille Oseaan langs die Siberiese kus van Rusland te vestig. Wikings het reeds in die eerste millennium hulle gebied in die oseaan uitgebrei opsoek na pels en ivoor. Russiese setlaars en handelaars het dele van die roete langs die kus van die Wit See reeds in die 11de eeu verken. Die ide van 'n Noordelike Seeroete is in 1525 deur die Russiese diplomaat Dmitri Gerasimof voorgestel. Teen die 17de eeu is 'n aaneenlopende seeroete van Arkhangelsk tot sover oos as die mond van die Yenisey-rivier gevestig. 

Westelike dele van die deurgang is gelyktydig deur Noord-Europese lande soos Engeland, Nederland, Denemarke en Noorwe verken, opsoek na 'n alternatiewe seeweg na Sjina en Indi. Mees noemenswaardig is die 1596-ontdekkingstog gelei deur die Nederlandse seevaarder Willem Barentsz wat Jan Mayen, Spitsbergen, Bjrnya en Nowaja Zemlja ontdek het. In 1872 ontdek die Oostenryks-Hongaarse Noordpoolekpedisie Franz-Josef Land. In 1878 slaag die Fins-Sweedse ontdekker Nordenskjld vir die eerste keer daarin om die hele Noordoos-deurvaart van wes na oos te navigeer en in 1915 voltooi 'n Russiese ontdekkingstog onder leiding van Boris Wilkitski die deurvaart van oos na wes.

Dele van die oseaan is ook verken opsoek na die Noordwesdeurgang om 'n roete tussen die Atlantiese Oseaan en die Stille Oseaan deur die Kanadese Arktiese eilande te vestig. Tussen die einde van die 15de eeu en die 20ste eeu het verskeie Europese verkenners gepoog om 'n kommersile seeroete noord en wes om die Amerikaanse kontinente te vind. 

In 1539 stuur die Spaanse markies Hernn Corts die ontdekkingsreisiger Francisco de Ulloa op 'n vaart langs die Baja Kaliforni-skiereiland om na die deurvaart te soek. Tussen 1576 en 1578 onderneem die Engelse seevaarder Martin Frobisher drie reise na die Kanadese arktiese gebied om die deurgang te vind. Hy word in 1583 deur Sir Humphrey Gilbert (wat Newfoundland vir die Engelse kroon eis) gevolg en daarna deur John Davis wat die Cumberland Sont en Baffineiland in 1585 binnevaar. In 1609 seil Henry Hudson op in die rivier wat nou sy naam dra en verken later die Kanadese Arktiese gebied en Hudsonbaai. In die eerste helfte van die 19de eeu word dele van die Noordwesdeurgang afsonderlik deur verskillende ekspedisies verken insluitende die ontdekkingsvaarte van John Ross, William Edward Parry, James Clark Ross en oorland ekspedisies deur John Franklin, George Back, Peter Warren Dease, Thomas Simpson en John Rae. Toe die 1845-tog deur Franklin om kaarte van die laaste 500 km onbekende dele van die deurgang op te stel nie terugkeer nie, lei dit tot 'n aantal reddingsendings en soekgeselskappe wat die Kanadese Arktiese gebied genoegsaam verken om 'n moontlike deurgang te bepaal. 

Tydens die soektog na Franklin voltooi 'n span onder leiding van Robert McClure die Noordwesdeurgang van wes na oos tussen 1850 en 1854 deels per skip en deels per slee. Die deurgang is egter eers in 1906 ter see oorwin toe die Noor Roald Amundsen 'n drie jaar tog in die aangepaste 47-ton haring boot, die Gja, daarin slaag om. Die roete was egter nie ekonomies lewensvatbaar nie a.g.v. van die lang tyd wat dit geneem het en omdat dit op plekke baie vlak was. Die eerste enkel seisoen deurgang is eers in 1944 deur die onder Henry Larsen voltooi.

'n Derde motivering vir verkenning van die Arktiese Oseaan was om die Noordpool te bereik. Die Polaris-ekspedisie van 1871 was 'n mislukte Amerikaanse poging onder leiding van Charles Francis Hall. In April 1895 bereik Fridtjof Nansen die 86 14 N breedtegraad. Nansen oorkruis dan ook vir die eerste keer in 1896 die Arktiese Oseaan ter see.

In 1897 onderneem die Sweed Salomon August Andre 'n rampspoedige lugballonvaart na die Noordpool. Andre en sy twee mede ontdekkers kom op Kvitya (Witeiland) in Svalbard om, nadat hulle suid moes trek toe die lugballon neergestort het as gevolg van waterstoflekkasie. 

In die lente van 1908 onderneem Frederick Cook 'n reis na die Noordpool saam met slegs twee Inuet mans, Ahwelah en Etukishook. Cook beweer dat hy die pool op 21 April 1908 bereik het nadat hy noord gereis het van Axel Heiberg-eiland. Die bewering is egter deur Robert Peary in twyfel getrek en Cook kon nie dokumentasie verskaf wat sy besoek aan die pool bo alle twyfel bevestig nie. Daar word algemeen aanvaar dat die eerste suksesvolle tog na die Noordpool op 6 April 1909 deur die Anglo-Amerikaner Robert Edwin Peary, die swart Amerikaner Matthew Henson en vier Inuet mans genaamd Ootah, Seegloo, Egingway, en Ooqueah onderneem is. Geen van die spanlede het egter 'n opleiding in navigasie gehad wat dus onafhanklik kon bevestig dat die pool wl bereik is nie en die afstande en snelhede wat Peary beweer hy bereik het grens aan die ongelooflike. 

Op 9 Mei 1926 onderneem Richard Evelyn Byrd en vlienier Floyd Bennett 'n vlug oor die Noordpool. Hulle beweer dat hulle die pool bereik het, maar kon nie geloofwaardige navigasiedata voorl wat die bewering sou staaf nie. Die eerste onbetwiste waarneming van die Noordpool is op 12 Mei1926 deur Roald Amundsen en sy Amerikaanse borg Lincoln Ellsworth met die lugskip Norge bereik. Op 3 Mei 1952 land die VSA se luitenant-kolonel Joseph O. Fletcher en luitenant William P. Benedict met 'n vliegtuig by die geografiese Noordpool. Op 3 Augustus 1958 seil die VSA se USS Nautilus duikboot onder die Noordpool deur en op 17 Maart 1959 kom die USS Skate (SSN-578) by die pool na die oppervlak om die eerste vaartuig te word wat die pooloppervlak bereik.

Die Amerikaanse Ralph Plaisted onderneem die eerste bevestigde landelike reis na die Noordpool op 19 April 1968. Die eerste landelike kruising oor die oppervlak van die oseaanys word in 1969 deur Wally Herbert gelei, in 'n hondeslee met lugsteun van Alaska tot by Svalbard.

Die Sowjetse kernaangedrewe ysbreker, die Arktika, voltooi op 17 Augustus 1977 die eerste suksesvolle vaart op die oppervlak van die oseaan na die Noordpool.

Die Arktiese Oseaan is 'n groot bron van baie koue lug wat onvermydelik na die ewenaar beweeg en warmer lug in die middel breedtegrade ontmoet en ren en sneeu veroorsaak.

Die oseaan se belangrikste hawens is die Russiese stede Moermansk en Arkhangelsk. Die Arktiese Oseaan verteenwoordig die kortste lugroete tussen die Stille Oseaan-kus van Noord-Amerika en Europa. Dit is ook die korste seeverbinding tussen die heel oostelike en westelike Rusland deur die Noordelike Seeroete. Die Arktiese Oseaan bevat 'n groot smoorpunt in die suidelike Tsjoektsjen-see, wat noordelike toegang tot die Stille Oseaan via die Bering Seestraat tussen Noord-Amerika en Rusland moontlik maak. 

Daar is 'n aantal drywende navorsingstasies in die Arktiese Oseaan wat deur die VSA en Rusland bedryf word. 



Geografiese koordinate: 

Die Arktiese Oseaan bevat olie- en gasvelde, spoelertsafsettings, mangaanniere, sand en gruismassas. Die oseaan is ryk aan vislewe en ook seesoogdiere soos robbe en walvisse kom voor.

Die gebied naby die middel van die see is die onderwerp van 'n geskil tussen die VSA, Rusland, Kanada, Noorwe, en Denemarke. Die gebied word as belangrik beskou aangesien dit moontlik tot 'n kwart van die wreld se olie- en gashulpbronne bevat.

Die eerste Kanadese troepe is reeds in 1898 in die Arktiese gebied ontplooi en het destyds as vrywilligers wet en orde gedurende die plaaslike goudstormloop gehandhaaf. 'n Moderne militre basis is egter eers in 1970 in Yellowknife in die Noordwes-Gebiede opgerig.

Kanada maak aanspraak op die Arktiese Argipel, maar veral die Verenigde State het die soewereiniteit van sy noordelike buurland n die ontdekking van olievelde naby die Prudhoebaai van Alaska in 1968 betwis. Vanwe die ho koste wat aan lugvervoer vir die benodigde boorgereedskap of die bou van pypleidings vir die vervoer van ru-olie verbonde sou wees, het die Amerikaanse oliemaatskappy Humble Oil Company uit Houston (Texas) in die somer van 1969 probeer om met die tenkskip S.S. Manhattan, wat tot 'n ysbreker omgebou is, deur die Noordwesdeurvaart te navigeer. Weens die onbruikbaarheid van kompasse digby die magnetiese noordpool het die Manhattan met behulp van satelliete navigeer.

Met hul navigasie deur die Noordwesdeurvaart het die Amerikaners Kanada se aanspraak op die soewereiniteit oor die seestraat betwis en dit as internasionale waters behandel. Hierdeur is 'n presedent vir die gebruik van die seeroete deur ander lande se skepe en duikbote, veral Sowjet-skepe, geskep, wat destyds ook 'n groter bedreiging vir Noord-Amerika ingehou het as die Sowjetunie se interkontinentale missiele. Twaalf Kanadese parlementslede het na Resolute op die Arktiese Cornwallis-eiland gevlieg om in die lig van die Manhattan-insident Kanada se aanspraak op die gebied en seeroete te bevestig.

In die somer van 2007 het 'n Russiese navorser met sy duikboot die oseaanbodem bereik en hier op 'n diepte van 4 261 meter die Russiese vlag gehys - moontlik hoop ook lande soos die Russiese Federasie dat hulle 'n rol by die ontginning van die ryk Arktiese ruolie- en aardgasvelde sal kan speel wat volgens beramings sowat 'n kwart van die wreldwye reserwes behels. Ook Groenland, 'n selfregerende Deense gebied, maak amptelik aanspraak op sowat 1,2 miljoen vierkante kilometer van die Noordpoolgebied.

Die Kanadese eerste minister, Stephen Harper, het kort na hierdie gebeure in die Noord-Kanadese dorp Iqaluit aangekondig dat Kanada die eerste diepseehawe, 'n nuwe militre basis in die gebied en 'n opleidingsentrum vir wintergevegte aan die mees noordelike punt van Baffin-eiland, sal bou. Vir die diepseehawe in Nanisivik sal die plaaslike lood- en sinkmyne se hawe uitgebou en verdiep word, sodat Kanada se nuwe Arktiese patrollieskepe hier kan aandoen. Naas die bou van die opleidingsentrum in Resolute sal ook Inuet-patrollies Kanada se aanspraak op die gebied bevestig.

As gevolg van aardverwarming word daar verwag dat die Noordwesdeurvaart in 2050 as 'n seestraat tussen die Stille en Atlantiese Oseane dwarsdeur die jaar vir skepe toeganklik sal wees.

Hoewel die algemene indruk is dat die Arktiese gebied ongeskonde en skoon is, is besoedeling uit aanliggende gebiede soos die hoogs-gendustrialiseerde Europa 'n toenemende probleem. Aanvanklik is gemeen dat Arktiese besoedeling grootliks as gevolg van chemiese lekkasies plaasvind en dat dit klein en plaaslik is. Die konsensus is egter nou dat besoedeling van oor die wreld deur riviere, seestrome en atmosferiese sirkulasie noord gedryf word. Die verminderde sonlig, uitgebreide ysbedekking en lae temperatuur beteken dat smetstowwe baie stadiger afbreek as in warmer klimate.

In die 1950's het vlieniers misbande begin waarneem wat nou as die "Arktiese mis" of "Arktiese waas" bekend staan. Teen 1972 is teorie voorgestel wat die oorsprong van die waas terugspoor na besoedeling wat ver van die Arktiese gebied veroorsaak word. Die besoedelde lug is nou 'n bekende kenmerk van die laat-winter in die Arktiese gebied. Dit blyk dat die lug al hoe meer besoedel word soos besoedeling van fosielbrandstof, versmelting en ander nywerheidsaktiwiteit in die digte koue lug in die donker Arktiese winter opbou. Voorvalle van bruin of swart sneeu is teruggespoor na woestyne en landbou gebiede in Asi. 

Smelting van die arktiese ysbedekking word nou op sowat 9% per dekade gereken. Teen die tempo sal standhoudende ys oor 'n paar dekades reeds in die 21ste eeu verdwyn. 'n Vermindering in die oppervlak wat deur seeys bedek word sal 'n impak h op die planeet se weerkaatsingsvermo of albedo, wat moontlik 'n invloed op aardverwarming sou h. Die ligte kleur van die Arktiese Oseaan-ys het 'n ho weerkaatsingsvermo wat help om sonligenergie van die aarde af weg te weerkaats en dus as 'n natuurlike lugversorger vir die aarde optree. 'n Vermindering in ys kan dus lei tot 'n versnelling in aardverwarming.

Die grootste vermindering in seeys het tot dusver in die Barentzs-see, Kara-see en Oos-Siberiese se noord van Rusland plaasgevind, sowel as in die See van Okhotsk noordwes van Japan in die Stille Oseaan. Seeys het terselfdertyd in die Davis-seestraat en die Labrador-see tussen Kanada en Groenland merkbaar toegeneem. Die verwarming van meer as 0,5 grade Celsius per dekade oor die afgelope dertig jaar oor die landmassas in Siberi, Alaska en Westelike Kanada, gekoppel met 'n swakker verkoelingsneiging in westelike Groenland en die Labrador-see, is onskynlik een van die twee hooffaktore in die verandering in seeys verspreiding. Die ander hooffaktor is 'n groot verandering in die Arktiese lugsirkulasiepatrone. Gemiddelde seevlak lugdruk het oor die sentrale Arktiese Oseaan begin val, met gepaardgaande vermeerdering in storms. As gevolg van die veranderings kan betreklik warm lente- en somerlugmassas van die Arktiese kus diep in die Arktiese Oseaan indring wat lei tot smelting van die ys.

Wetenskaplikes is tans bekommerd dat die stygende temperatuur in die Arktiese gebied kan veroorsaak dat groot hoeveelhede vars Arktiese Oseaan smeltwater in die Noordelike Atlantiese Oseaan kan invloei wat moontlik die wreldwye seestroompatrone kan versteur, wat aansienlike veranderinge in die Aarde se klimaat tot gevolg kan h. Die gemiddelde temperatuur in die arktiese gebied styg tans teen 1,2 grade Celsius per jaar.

Ysbere is afhanklik van seeys vir hulle oorlewing word slegs in en om die Arktiese Oseaan aangetref. Ysbere verloor gewig soos hulle jagvelde krimp as gevolg van die smelt van seeys en dit moeiliker word om robbe te jag. Die wreldwye ysbeerbevolking het tussen 1994 en 2004 met 14% gedaal. Ander bedreigings wat ysbere moet trotseer sluit in besoedeling, wettige en onwettige jag en versteurings as gevolg van nywerheidsaktiwiteite. Blywende organiese besmetting deur stowwe soos PCB's en DDT wat in koue ekostelsels in ho konsentrasies vergader lei tot verlaagde geboortesyfers onder ysbere wat as 'n indikatorspesie in die Arktiese gebied gesien word as gevolg van die spesie se posisie bo aan die voedsel ketting.Daar word gevrees dat ysbere in die 21ste eeu kan uitsterf en dat wetgewing benodig word om die diere te beskerm.

Die ontginning van gas en olie in die Arktiese Oseaan bring 'n nuwe bedreiging tot die ekologie in die gebied. Bo en behalwe vir die impak wat verdere gebruik van fossielbrandstof op aardverwarming het, verteenwoordig die projekte groot gevare vir die plaaslike omgewing vir die delikate en ongerepte Arktiese omgewing. Tevore het die ongunstige weersomstandighede in die Arktiese Oseaan en die geweldig krag van die bewegende ysbedekking verhoed dat olie- en gasbronne daar ontgin word en veroorsaak dit dat ontdekking en veral produksie uiters gevaarlik sal wees. Een van die eerste pogings om Arktiese olie te ontgin is deur BP begin met die oprig van die Northstar-projek. Die projek word omtrent ses myl noord van Punt Storkersen in die Beaufort-see wes van Prudhoe-baai opgerig deur 'n bestaande gruiseiland, Seal-eiland, te vergroot. Die oliepyplyn wat warm olie van die oliemyn sal wegvoer word in onstabiele ysgrond 2m tot 3m onder die seebodem begrawe. Daar word gevrees dat soliede en los stukke ys wat die gebied vir tot tien maande van die jaar bedek 'n ho risiko van oliestortings verteenwoordig en sal opruimingsoperasies bemoeilik of onmoontlik maak. Die Amerikaanse regering raam dat die waarskynlikheid van 'n groot oliestorting so hoog soos een in vier is.

Bedreigde marinespesies sluit die walrusse en walvisse in. Die reeds bedreigde walvisbevolking loop verdere gevaar van oliestortings. In die verband is daar veral kommer oor Shell se planne vir 'n olie en gas projek in die verre ooste van Rusland. Dit sou baie moeilik wees om op oliestortings in die gebied te reageer waar golwe in die lente en winter gereeld vyf keer hor is as vlakke waaronder huidige opruimings- en herwinningsmetodes gebruik kan word. Daar is ook 'n beduidende moontlikheid dat onherwinde olie die voedselvelde van die laaste bekende bevolking van westelike gryswalvis kan besoedel.

Aardverwarming bedreig ook die Arktiese vollewe. Klimaatmodelle voorspel probleme met beide habitatverlies en belemmering van broeivermo. Soos die klimaat verwarm sal die boomgrens verder noord beweeg en woude die toendra vervang waar miljoene water vols broei.

Die delikate ekostelsel van die Arktiese Oseaan verander stadig en herstel stadig wanneer dit versteur of beskadig word. Die poolysmassa is besig om dunner te word as gevolg van aardverwarming. Daar is ook 'n seisoenale gat in die osoonlaag bo die Noordpool.











 Messier 92 of M92 (ook bekend as NGC 6341) is n bolvormige sterreswerm sowat 26 700 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Hercules. Dit is in 1777 deur Johann Elert Bode ontdek en twee jaar later in die Berliner Astronomisches Jahrbuch gepubliseer. Charles Messier het die bolswerm in 1781 onafhanklik ontdek en in sy katalogus van komeetagtige voorwerpe opgeneem. 

M92 is een van die helderste bolswerms aan die noordelike hemelruim, maar word dikwels deur amateur-sterrekykers misgekyk vanwe sy nabyheid aan die selfs skouspelagtiger Messier 13. Dit is in goeie sigtoestande met die blote oog sigbaar.

Van die bolswerms in die Melkweg is M92 een van die helderstes wat betref absolute magnitude. Dit is ook een van die oudstes sowat 14,2 1,2 miljard jaar, rofweg so oud soos die heelal.. Dit lyk effens plat, met die kortas wat sowat 89% 3% so lank soos die hoofas is. Nes die meeste ander bolswerms het M92 baie min elemente benewens waterstof en helium, dus elemente wat sterrekundiges metale noem. 











21 Maart is die 80ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (81ste in skrikkeljare). Daar volg nog 285 dae in die jaar.





Tomsk-oblast (Russies: ; Tomskaja oblast) is n deelgebied van Rusland. Dit l in die suidooste van die Wes-Siberiese Laagland, in die suidweste van die Siberiese Federale Distrik. Die ontwikkeling van die gebied begin vroeg in die 17de eeu en die stad Tomsk word in 1604 gestig. Die grootste deel van die oblast is moeilik bereikbaar weens taiga, bosse en moerasse. Die streek grens aan die Krasnojarsk-krai en die oblaste Tjoemen, Omsk, Nowosibirsk en Kemerowo.

Tomsk-oblast is ryk aan grondstowwe soos olie, aardgas, turf en ondergrondse water. Sowat 20% van die Wes-Siberiese bosse is in di oblast. Die nywerheid sorg vir byna die helfte van die BNP, landbou dra 19% by en konstruksie 13%. Die chemiese en olienywerheid is die beste ontwikkel in die streek, gevolg deur masjienbou. Die belangrikste uitvoerprodukte is olie (62,1%), metanol (30,2%), masjiene en uitrusting (4,8%).









Die sigbare spektrum is die deel van die elektromagnetiese spektrum wat met die menslike oog gesien kan word. Dit word ook sigbare lig of eenvoudig lig genoem. n Tipiese menslike oog sal golflengtes van sowat 390 tot 750 nm sien. In terme van frekwensie, is dit n band van sowat 400790 THz. Die spektrum bevat egter nie al die kleure wat die oog kan sien nie; kleure soos pienk, pers en magenta is byvoorbeeld afwesig omdat hulle bestaan uit n vermenging van verskeie golflengtes.

Baie spesies kan lig buite die "sigbare spektrum" sien soos bepaal deur die menslike oog. Bye en baie ander insekte kan ultravioletlig sien, en dit help hulle om nektar in blomme te vind. Plantspesies wat op kruisbestuiwing staatmaak, se sukses om voort te plant hang af van hul voorkoms in ultravioletlig eerder as hoe kleurryk hulle vir die menslike oog lyk. 

Die kleure in di diagram is by benadering. Die spektrum is aaneenlopend, met geen duidelike grense tussen die verskillende kleure nie.



 Hierdie artikel is vertaal uit die Engelse Wikipedia</small>







Sulawesi (vroer bekend as Celebes), die wreld se elfde grootste eiland, beslaan 'n oppervlakte van 174 600 km2 en is tussen die Stille Oseaan in die noordooste en die Indiese Oseaan in die suidweste gele. Dit is Indonesi se derde grootste eiland volgens oppervlakte n Sumatra, Borneo en Nieu-Guinee en volgens bevolking n Java en Sumatra. Sulawesi is in die weste van Nieu-Guinee, in die noordooste Java, in die noordweste van Timor, in die ooste van Borneo en in die suide van die Filippyne gele. Sulawesi het 'n bevolking van 17 400 000 in 2010 gehad.





Die beeld was vanaf wikipedia:en oorgedra. Die oorspronklike beskrywing was:







'n Idioom is 'n vaste spreekwoord of segswyse wat eie is aan 'n spesifieke taal, streek of volksgroep. Idiome het gewoonlik 'n dieper betekenis wat uit die tradisies, geskiedenis en leefwyse van 'n volk gegroei het. Dit is nie altyd moontlik om die betekenis van 'n idioom uit die woorde af te lei nie, omdat dit baie op figuurlike spraak berus. Vir die rede kan idiome ook nie direk van een taal na 'n ander vertaal word sonder om die betekenis daarvan in ag te neem nie.

Afrikaans, as taal, is besonder ryk aan idiome. Idiome in Afrikaans is nie noodwendig in Engels of in ander tale beskikbaar nie. Die omgekeerde is egter ook waar. Direkte vertaling van idiome kan tot foutiewe (en soms komiese) vertalings lei. As voorbeeld: "Jan skiet 'n kat" beteken nie noodwendig dieselfde as "Jan shoots a cat" nie, maar moet na gelang van die konteks eerder vertaal word as "Jan is vomiting".

Enkele voorbeelde van idiome:









Die jaar 45 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Sondag begin het. Dit was die 45ste jaar van die 1ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Tsjastoeranga (Sanskrit  ) is 'n antieke (Guptatydperk) Indiese bordspel wat gesien word as die gemene voorganger van skaak, shogi, en makruk, en wat verwant is aan chiangtsi en janggi. Tsjastoeranga het in Gupta-Indi in ongeveer die 6de eeu ontwikkel. In die 7de eeu is dit as sjatrandj in Sassaniede Persi aangeneem wat weer in die laat Middeleeue in Europa tot Skaak ontwikkel het.

Die presiese rels van tsjastoeranga is nie bekend nie. Skaakhistorici neem aan dat die spel rels soortgelyk aan die van spel se opvolger sjatrandj gehad het. Daar is in besonder nie sekerheid oor die skuiwe van die Gaja (olifant), die voorganger van die Loper in moderne skaak, nie.

Twee belangrike aspekte van tsjastoeranga wat in skaak behoue gebly het, en wat nie algemeen was in ander spelle op daardie stadium nie, is dat stukke verskillende waardes gehad het en verskillend beweeg het en dat oorwinning afgehang het van die lot van 'n enkele stuk. Die stuk wat in skaak deur die koning verteenwoordig word het in tsjastoeranga as die Raja bekend gestaan.









Die Inkbessiebos (Cestrum laevigatum) is 'n genaturaliseerde boom wat oorspronklik vanaf Suid-Amerika kom en het 'n onkruid in die trope en subtrope geword. Die boom word 'n probleem in versteurde plekke langs die ooskus van noordwaarts vanaf Oos-Londen. Die blare ruik onaangenaam wanneer dit gekneus word.







Olifantsrivier kan na enige van die volgende riviere in Suid-Afrika verwys:



Helge Marcus Ingstad (* 30 Desember 1899 in Merker, 29 Maart 2001 in Oslo) was 'n Noorse ontdekkingsreisiger en skrywer. Nadat hulle 'n aantal Noorse nedersettings gekartografeer het, het Ingstad en sy vrou Anne Stine, 'n argeoloog, in 1961 die oorblyfsels van 'n Wiking-nedersetting in L'Anse aux Meadows op die Kanadese eiland Newfoundland ontdek. Hulle het sodoende die eerste navorsers geword wat 'n oortuigende bewys opgelewer het vir die hipotese dat Groenlandse Wikings reeds sowat 500 jaar voor Christophorus Columbus en John Cabot 'n Atlantiese seeroete na Noord-Amerika ontdek het. Ingstad het ook die teorie ontwikkel dat die misterieuse verdwyning van die Groenlandse Wiking-nedersettings in die 14de en 15de eeu moontlik deur hulle emigrasie na Noord-Amerika verklaar kan word.

Helge Ingstad was oorspronklik 'n advokaat van beroep, maar vanwe sy geesdrif vir die buitelewe het hy sy suksesvolle regspraktyk in Levanger verkoop en hom in 1926 as pelsjagter in die Kanadese Noordwesgebiede gevestig. In die volgende drie jare het Ingstad met die Kariboe-eters, 'n plaaslike Eerste Nasies-stam, rondgetrek. N sy terugkeer na Noorwe het hy sy blitsverkoperboek Pelsjegerliv ("Pelsjagterlewe") geskryf.

Toe Noorwe Eirik Raudes Land, 'n gebied in Oos-Groenland, geannekseer het, het Ingstad in 1932 en 1933 as goewerneur van die gebied gedien. Die Internasionale Geregshof in Den Haag het egter in 1933 Noorwe se aanspraak op hierdie Deense gebied verwerp. Die Noorse regering het Ingstad vervolgens as goewerneur van Svalbard (Spitsbergen en die omliggende eilande) aangestel - 'n geskikte funksie vir 'n man met 'n regswetenskaplike agtergrond en ervaring met die Arktiese lewe.

Tydens sy ampstermyn op Svalbard het Helge Ingstad sy vrou Anne Stine ontmoet. Sy was amper twintig jaar jonger as hy, maar nadat sy Helge se boeke oor Kanada en Groenland met groot bewondering gelees het, het sy op hom verlief geraak. Sy het vir hom 'n brief geskryf, en nadat hul briefwisseling vir 'n tyd lank voortgeduur het, het die twee verloof geraak en uiteindelik getrou.

Die Ingstads het hulle in 1946 in die Holmenkollengebied van die Noorse hoofstad Oslo gevestig waar hulle die res van hul lewens (of ten minste die tyd wanneer hulle nie rondgereis het nie) deurgebring het. Hulle dogter Benedicte het net soos haar moeder 'n argeologiese loopbaan gevolg. Vanaf haar tienerjare het Benedicte haar ouers op hulle verkenningsreise vergesel.

Helge Ingstad was 'n gewilde skrywer, en met sy boeke oor sy reise na afgele plekke van die wreld het hy in Noorwe beroemdheid verwerf. In Groenland het hy st for den store bre ("Oos van die groot gletser") en in Svalbard Landet med de kalde kyster ("Die Land met die koue kuste") geskryf. Sy reisverhaal Apache-indianerne - jakten p den tapte stamme ("Die Apaches - Die Soektog na die Verlore Stam") baseer op die besoek wat hy aan die Apache-Indiane van Noordwes-Mexiko afgel het. N die Tweede Wreldoorlog het hy 'n tyd lank by die Nunamiut, 'n Inuit-stam in Noord-Alaska gebly en die boek Nunamiut - blant Alaskas innlandeskimoer geskryf.

Sowel 'n Noord-Amerikaanse rivier asook 'n berg is na Helge Ingstad vernoem. Die Kanadese Ingstad Creek, 'n klein rivier, mond in die Groot Slawemeer uit. Die naam Ingstad Mountain vir 'n bergspits in die Brooks-bergreeks (1 461 meter) is op 19 April 2006 deur die Amerikaanse Board on Geographic Names amptelik erken. Die Nunamiut-stam het Ingstad sodoende vir sy ondersteuning vereer.

Helge Ingstad is in 2001 op die ouderdom van 101 jaar in Oslo oorlede. Hy het die laaste jare van sy lewe aan die kategorisering en beskrywing van die groot hoeveeldheid foto's en klankopnames (141 liedere) gewy wat hy tydens sy besoek by die Nunamiut in 1950 opgeneem het. Hierdie werke het in die boek Songs of the Nunamiut verskyn wat van 'n kompakskyf (CD) met die oudiomateriaal vergesel was. Sy werk het uiteindelik geblyk om 'n waardevolle bydrae tot die bewaring van die Nunamiut-kultuur te lewer aangesien baie van die goed wat hy teen die middel van die 20ste eeu versamel het intussen plaaslik verlore gegaan en sodoende net in Ingstad se klankopnames oorleef het.



Jaco Peyper (gebore op 13 Junie 1980 in Bloemfontein, Suid-Afrika) is 'n  Suid-Afrikaanse Rugbyunie elitepaneel skeidsregter.

Peyper het vinnig opgang gemaak as Suid-Afrikaanse rugbyskeidsregter, en maak sy Superrugby-debuut in 2008 toe hy nog in sy 20's was. In 2011 word hy aangewys as 'n beampte tydens die 2011 IRR Juniorwreldkampioenskap in Itali. Dit sluit die eindstryd tussen Engeland en Nieu-Seeland in, wat Nieu-Seeland met 33-22 gewen het. 

Gedurende 2012 word Peyper bevorder tot die Internasionale Rugbyraad se elitepaneel, en tree op as skeidsregter tydens die Skotse toer na Australasi in 2012. Die toetse sluit in die Skotte se 6-9 weg-wen oor Australi, die 25-37weg-wen oor Fidji en hul 16-17 weg-wen oor Samoa.

Hy is opgeroep as skeidsregter vir die Argentynse toets teen die All Blacks in Rondte 5 van die 2012-Rugbykampioenskapreeks  en het weer die fluitjie hanteer op 24 Augustus 2013 vir die Rugbykampioenskaptoets tussen die All Blacks en die Wallabies in Wellington, Nieu-Seeland, waartydens die All Blacks die Bledisloebeker behou het.







Die jaar 250 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Dinsdag begin het. Dit was die 50ste jaar van die 3de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.





31 Maart is die 90ste dag van die jaar in die Gregoriaanse kalender (91ste in n skrikkeljaar). Daar volg nog 275 dae in hierdie jaar.





Hallstatt is 'n nedersetting in die Oostenrykse deelstaat Opper-Oostenryk met 'n bevolking van 794 (soos op 1 Januarie 2012).

Hallstatt, wat aan die gelyknamige meer gele is, is deur UNESCO saam met die Dachstein-bergmassief en die Salzkammergut-streek as wrelderfenisgebied gelys. Argeolo het bo-op Hallstatt op 'n uitgestrekte grafveld afgekom, en na 'n periode van die vroe ystertydperk word as Hallstatt-periode verwys.







'n Dwaalkoel is 'n koel wat nie sy bedoelde teiken tref nie. Dwaalkoels word gewoonlik veroorsaak deur kruisgeskut (oor en weer geskietery) of die afvuur van wapens tydens feestelikhede. Dwaalkoels is uiters gevaarlik en kan mense en diere noodlottig wond.













Thessaloniki (Grieks: , uitgespreek [esalonici]) of Salonika, is die tweede grootste stad (naas Athene) in Griekeland. Die stad het 'n bevolking van 790 824 inwoners in 2011 gehad en het 'n oppervlakte van 111,703 km. Talle vroe Christelike en Bisantynse Monumente van Thessaloniki is in 1988 deur UNESCO as wrelderfenisgebiede gelys.













George Washington (22 Februarie 1732 - 14 Desember 1799) was die generaal en opperbevelhebber van die dertien kolonies in die Amerikaanse Rewolusionre Oorlog en was daarnaas die eerste president van die Verenigde State van Amerika (17891797). Tydens sy ampstermyn het Noord-Carolina (21 November 1789) die 12de, Rhode Island (29 Mei 1790) die 13de, Vermont (4 Maart 1791) die 14de, Kentucky (1 Junie 1792) die 15de en Tennessee (1 Junie 1796) die 16de deelstaat van die Verenigde State geword.













Elandslaagte is 'n dorpie op die N11 nasionale pad in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. 'n Groot geveg, die Slag van Elandslaagte, het hier plaasgevind tydens die Tweede Vryheidsoorlog. 'n Spoorlyn gaan ook deur die dorpie. 







Ds. Gysbert Du Toit Muller, noemnaam Gys, (Bonnievale, 29 Mei 1924 - Barrydale, 6 Februarie 2004) was 'n predikant in die Nederduitse Gereformeerde Kerk. Hy was die seun van 'n NG predikant, ds. Cornelis Muller, en het tussen 1948 en 1985 agtereenvolgens vier gemeentes bedien, naamlik Caledon, Barrydale, Rondebosch en Franschhoek, waar hy meer as die helfte van sy loopbaan deurgebring het. Sy vrou, gebore Margaretha Magdalena Geyer, was die dogter van die tweede redakteur van Die Burger, dr. A.L. Geyer. 



Die latere ds. Muller se vader, Cornelis Muller (geb. 15 Mei 1884), was van 1923 tot 1930, en dus ten tyde van sy vierde kind se geboorte, die eerste leraar van die NG gemeente Vandermerwe op Bonnievale. Ds. Muller sr. is in 1912 gelegitimeer en in 1914 as hulpprediker op Ceres bevestig. Sy eerste gemeente was Citrusdal van 1916 (hy was di gemeente se eerste leraar) en daarna van 28 April 1923 staan hy op Bonnievale as die NG gemeente Vandermerwe se eerste leraar. Van 1930 is hy leraar op Nieuwoudtville en van 1932 tot in 1950 met sy aftrede van die NG gemeente Calvinia. Hy is oorlede op 12 Februarie 1959.

Ds. Muller sr. is in 1917 getroud met Christina (Stinie) du Toit, wat naby Ceres in die Koue Bokkeveld grootgeword het. Haar ouers het 'n groot rol in die kroos se kindertyd gespeel. Onder die ander kinders, tel Elise Muller (geb. 11 Maart 1919, oorl. 5 November 1985), wat in 1958 die Hertzogprys vir prosa gewen gewen het, Helene, wat getroud was met ds. H.C. Kinghorn (oorl. 10 Julie 1988 en onder meer van 1960 tot 1965 en weer van 23 Januarie 1970 tot 17 Februarie 1981 leraar van die NG gemeente Pinelands) en Erik (gedoop George Frederick), 'n skoolhoof van die Horskool Outeniqua in George. Die jongste twee kinders was Christine en Lydia.

Nadat die gesin in 1930 na Nieuwoudtville vertrek het, ontvang Gys sy eerste skoolopleiding daar in 1931. In die winter van 1932, en wel op 25 Junie, neem hulle afskeid van die gemeente en verhuis na Calvinia waar ds. Muller sr. leraar was tot hy sy emeritaat in 1950 aanvaar het. Di verhuising was, volgens ou ds. Muller: "nie omdat ons nie die gemeente liefgehad het nie, of omdat die gemeente ons nie liefgehad het nie, maar ons oortuig gevoel het, dat die Heere ons geroep het na die teenswoordige gemeente (Calvinia) en dat die Heere dit vir ons moontlik gemaak het, om met ons kinders by 'n horskool te wees". 

Gys was van 1932 tot 1936 'n leerling aan die Laerskool Calvinia en van 1937 tot 1940 aan die Horskool Calvinia waar hy in die eerste klas gematrikuleer het. Sy kinderjare in die Hantam was gelukkige jare wat talle mense opgelewer het was sy lewe blywend verryk het.

Soos sy vader en oom ds. Jan Gysbert Muller (14 April 1988 - 2 April 1962), van 1919 tot 1924 tweede leraar van Robertson en van laasgenoemde jaar tot hy eervolle ontslag ontvang in Februarie 1952 leraar van Riviersonderend) voel die jong Gys hom ook geroepe om die Here as predikant in die NG Kerk te dien. Hy gaan gevolglik in 1940 na die Universiteit van Stellenbosch waar hy die graad B.A. behaal en in 1944 as student aan die Kweekskool aanvaar is. Einde 1947 is hy gelegitimeer. Op universiteit was Gys aktief betrokke by die Christen-Studentevereniging en het in die bestuur van die universiteitstak gedien. Met die stigting van die Kweekskoolkoor in 1946 was hy die eerste sekretaris.

Prop. Muller het aan die begin van 1948 as hulpleraar in die moedergemeente op Worcester begin werk en is op 10 September daardie jaar met handeoplegging in die NG gemeente Caledon in die Overberg bevestig. Dit was tydens sy bediening op Caledon dat hy op 8 April 1950 met Margaretha Magdalena Geyer getroud is. Sy was 'n onderwyseres wat die graad B.Sc. aan die Universiteit van Stellenbosch verwerf het en die enigste kind van dr. Albertus Lourens Geyer, die opvolger in 1923 van dr. D.F. Malan as redakteur van Die Burger en van Junie 1950 tot Junie 1954 Suid-Afrika se ho kommissaris in Londen, en Anna Elizabeth Joubert, van Wellington, wat onder meer presidente was van die Afrikaanse Christelike Vrouevereniging en die skrywer van Briewe uit Highveld (1965), 'n samestelling deur M.E.R. van briewe wat mev. Geyer aan haar dogter geskryf het oor die egpaar se ervaringe in Suid-Afrika-Huis.

Tydens 'n oorsese besoek aan die Ho Kommissariaat in Londen het die jong predikant uit die Overberg die geleentheid gekry om in die Nederlandse kerk Austin Friars, die oudste Hollandse Protestantse kerk ter wreld, te preek. Uit sy huwelik met Magriet is drie kinders gebore: Anneli van Zyl, ten tyde van haar pa se dood woonagtig in Durbanville en getroud met 'n ingenieur, Gerrit; Christine (Tinie) Leuvennink, 'n mediese dokter wat getroud is met Johan, verbonde aan die Universiteit Stellenbosch; en Neels, van Ceres, in 1983 getroud met Alba en adjunkhoof van die Horskool Charlie Hofmeyr.

Ds. Muller is op 28 April 1951 as leraar van die NG gemeente Barrydale bevestig. Op di dorpie tussen die berge van die Klein-Karoo het hy en sy gesin sewe jaar deurgebring en onder sy leiding is die skoolkoshuis en die kerksaal gebou. 

Van die rustige dorpie Barrydale is die Mullers na die NG gemeente Rondebosch waar ds. Muller op 15 Augustus 1958 as medeleraar van ds. D.J. Rabie bevestig is. Onder die lidmate van di geskiedkundig belangrike gemeente het destyds onder meer ad. C.R. Swart, eerste staatspresident van Suid-Afrika, dr. H.F. Verwoerd, laaste eerste minister van die Unie van Suid-Afrika en eerste eerste minister van die Republiek, asook talle kabinetslede getel wat op die landgoed Groote Schuur binne die gemeentegrense gewoon het.

'n Laagtepunt tydens sy bediening in Rondebosch was toe sy medeleraar, ds. Daan Rabie, op 17 Desember 1963, 'n week nadat hy sy laaste kerkraadsvergadering gelei het, deur 'n hengelongeluk aan die kus naby Mosselbaai verlam is. Die Ringskommissie het op 22 Junie 1964 in die Argyleweg-pastorie die akte van emeritaat vir haar man aan mev. Rabie oorhandig in die teenwoordigheid van enkele kerkraadslede. Dr. Johan Heyns vervang ds. Rabie as ds. Muller se medeleraar en saam arbei hulle in die gemeente met sy toe 1 680 belydende lidmate tot ds. Muller op 25 Julie 1965 sy demissie kry om na Franschhoek te vertrek.

Op 7 Augustus 1965 is ds. Muller en sy gesin in die NG gemeente Franschhoek ontvang, die begin van 'n twee dekade lange verbintenis met di Bolandse dorp. Die eerste groot projek tydens hul dienstyd op Franschhoek was die oprigting van die tehuis vir bejaardes Huis Fleur de Lis, waartoe die kerkraad op 10 Mei 1965 besluit het. Die kerkraad het 'n perseel agter die kerkgebou aan die ACVV beskikbaar gestel het teen die nominale bedrag van R2. Fleur de Lis is op 1 November 1969 in gebruik geneem.

Die tweede groot projek was die opknapping van die kerkgebou wat op 18 April 1847 in gebruik geneem en in 1883 vergroot is, maar teen die middel jare 60 het dit duidelik begin word die gebou moes noodsaaklike herstelwerk ondergaan. Ds. Muller was lid van die komitee wat op 17 Oktober 1966 opdrag gekry het om die kerkgebou heeltemal buite sowel as binne te restoureer. Ene B. Mansbergh is op 22 Mei 1967 as argitek aangestel en dr. A.C. Liebenberg as raadgewende ingenieur. Die koste van die projek is op R40 000 beraam. Die restourasie was so grondig, dit het in werklikheid daarop neergekom dat net die mure daarvan onveranderd gelaat sou word, maar ondanks al die veranderinge, sou die gebou by voltooiing dieselfde vertoon as voorheen.

Uiteindelik het die totale koste van die restourasiewerk op R60 000 te staan gekom. Die herstelde opgeknapte kerkgebou is in die naweek van 16 en 17 November 1968 feestelik in gebruik geneem. Minder as 'n jaar later, in September 1969, is die Boland deur 'n aardbewing getref wat reuse-skade op byvoorbeeld Tulbagh aangerig het, maar danksy die omvattende betonversterkings wat tydens die restourasiewerk in die mure van die Franschhoekse kerk aangebring is, was die skade aan die gebou gering die gebou is in 1972 tot Nasionale gedenkwaardigheid verklaar. 

Ander hoogtepunte tydens ds. Muller se bediening op Franschhoek, was die installering van 'n luidsprekerstelsel in die kerkgebou in 1975, die ingebruikneming van die hersiene Psalm-en-gesangeboek op Hervormingsdag, 29 Oktober 1978, onder leiding van ds. Muller, die eeufeesdiens wat hy in 1981 gehou het met die oog op die honderdste bestaansjaar van die plaaslike munisipaliteit en uiteindelik ook die ingebruikbeming van die nuwe vertaling van die Bybel in Afrikaans op 2 Desember 1983.

Ds. Muller was verantwoordelik vir die 1979-uitgawe van Uit die Beek, 'n versameling dagstukkies wat van 1925 af jaarliks die lig sien, van 1927 onder die huidige naam en van 1929 af in Afrikaans. Uit die Beek se opsteller van 1925 tot 1966 was ds. Attie van Wijk, die leraar van Franschhoek van 1919 tot 1943, wat n sy aftrede op Franschhoek bly woon en hier oorlede is op 21 Augustus 1966 in die ouderdom van 94 jaar.

Ds. Gys Muller het, n 'n loopbaan van 37 jaar, aan die begin van 1985 besluit om te emeriteer. Hy het die jaar vantevore 60 geword. So lewer hy op Sondag 3 Februarie 1985 sy afskeidsboodskap na aanleiding van Efes. 3:14-19: "Daarom kniel ek in gebed voor die Vader aan wie die hele gemeenskap van gelowiges in die hemel en op die aarde sy bestaan te danke het. Ek bid dat Hy deur sy Gees uit die rykdom van sy heerlikheid aan julle die krag sal gee om innerlik sterk te word, dat Christus deur die geloof in julle harte sal woon en dat julle in die liefde gewortel en gegrondves sal wees. Mag julle in staat wees om saam met al die gelowiges te begryp hoe wyd en ver en hoog en diep die liefde van Christus strek. Mag julle sy liefde ken, liefde wat ons verstand te bowe gaan, en mag julle heeltemal vervul word met die volheid van God." 

Tydens sy byna vier dekades as predikant het hy die Kerk in verskeie Sinodale en Ringskommissies gedien. Vir Franschhoek se lidmate was hy 'n "besielende prediker, toegewyde pastor en bekwame gemeenskapsleier". Sy vrou het hom as volg beskryf: "Gys was nog van die outydse soort predikante, hy het die Woord helder en duidelik met baie liefde gebring, soos 'n herder wat sy skape by die naam ken. Hy het op sy kenmerkende manier liefde en warmte uitgestraal na ander." Hy het die plaaslike gemeenskap in talle komitees gedien, onder meer die skoolkomitee, skoolraad, boukomitee van Huis Fleur de Lis, die verhoudingskomitee, beheerraad van die Hugenote-Gedenkteken, koshuiskomitee en plaaslike Voortrekkerkommando.

Mev. Muller het eweneens haar plek in die gemeente en gemeenskap volgestaan en onder meer in 1983 leiding geneem met die ontbinding van die Vrouesendingbond en die stigting van die Vroueaksie, later bekend as die Vrouediens. Onder haar leiding het die Kinderkrans/Junior Kerkjeugaksie gebloei. Sy was ook onderhoofleidster van die Voortrekkers van 1974 tot 1981.

Die egpaar het hulle n sy aftrede op die plaas Weltevrede naby Barrydale gaan vestig wat mev. Muller se ouers reeds in 1940 gekoop het toe haar vader, dr. A.L. Geyer, nog redakteur van Die Burger was. Hier het Gys en Magriet 'n aangename aftrede van by die 20 jaar deurgebring. Hy het hom besig gehou met skape, hoenders en 'n groentetuin. Hy het gereeld op Barrydale en in omliggende gemeente gepreek, ook in die Verenigende Gereformeerde Kerk en die Engelse interdenominale kerk op die dorp.

Laat in 2003 is kanker by ds. Muller gediagnoseer en hy sterf net vyf maande later op 6 Februarie 2004, op drie dae na 19 jaar n sy aftrede. Prof. Bethel Mller het die dankdiens met sy begrafnis gelei. Magriet Muller is op 20 Junie 2006 oorlede.





Die Gidhealtachd , soms ook bekend as A' Ghidhealtachd (die Gidhealtachd), verwys na die tradisionele gebied van die Skots-Gaeliese gemeenskap en bestaan rofweg uit die Skotse Hoogland, waarmee dit baie keer sinoniem is, en die westelike Skotse Eilande. Die term word ook toegepas op die Gaeliessprekende gebiede van Nova Scotia in Kanada. 

'n Iers-Gaeliese stam genaamd die Scotti het hulle waarskynlik vir die eerste keer in die hedendaagse Skotland gevestig voor 450 n.C. Die Scotti het geleidelik hulle gebied uitgebrei en 'n Keltiese monastiese vorm van Christendom ingevoer. Nadat hulle met die Picts saamgesmelt het, is 'n verenigde Keltiese Koninkryk van Skotland teen die 9de eeu gevestig. Die Gaeliese taal het egter geleidelik veld verloor teen Engels wat die taal van die koninklike hof was. Met die Krone-unie met Engeland in 1601 het Engels die dominante taal in die hele suidelike, sentrale en oostelike Skotland geword. Gaelies het egter die taal van die Hoogland en die eilande gebly. In 1746 het 'n ramp die taal getref toe baie van die Gaeliese clans (stamme) hulle aan die verloorkant van die stryd om die Britse kroon tussen die Huise van Stuart en Hanover bevind het. 

Ontwapening van die clans, konfiskasie van grondgebied en hongersnood het gedwonge migrasie veroorsaak wat gelei het tot die ontruiming van Gaeliese sprekers na Noord-Amerika en Skotse stede. Di agteruitgang het tot in die 20ste eeu voortgeduur en is versnel deur die onderwysstelsel wat kinders gestraf of gespot het vir die gebruik van Gaelies. Die aantal Gaeliese sprekers het soveel agteruitgegaan dat daar teen 2001 slegs 1,2% van die Skotse bevolking was wat Gaelies kon praat. In die Skotse hoogland was die syfer 6,3% in 'n bevolking van 208 914. Sowat 40% van die Skot-Gaeliese sprekers het teen 2001 buite die Gidhealtachd in stedelike omgewings of in die Skotse vlakte gewoon.

Meer onlangs word pogings aangewend om die toestand van die Skots-Gaeliese taal in beskouing te neem en om te bepaal wat gedoen kan word om dit te ontwikkel. Ingrypings sluit in 'n Gaeliese taalplan, Gaelies-medium voorskoolse speelgroepies en kleuterskole, kulturele en kuns ontwikkeling en kommersiel toepassing van Gaelies.

In Nova Scotia, Kanada het die taal reeds so te s uitgesterf met minder as 1000 sprekers wat oorbly. Daar is wel ook in Kanada pogings om kennis van die taal verbreed.

Die ooreenstemmende Iers-Gaeliese woord Gaeltacht verwys na die Iers-Gaeliessprekende gebiede in Ierland. 









Die Peloponnesiese oorlog, van 431 tot 404 v.C., was 'n oorlog van die antieke Grieke, waarin 'n stryd om die oorhand gevoer is deur Athene en haar ryk, teenoor die Peloponnesiese bond onder leiding van Sparta. Geskiedkundiges het die oorlog tradisioneel in drie fases verdeel. In die eerste fase, die Archidamiese oorlog, het Sparta herhaalde invalle in Attika van stapel gestuur, terwyl Athene haar leierskap ter see benut het om die kusstreke van die Peloponnese te plunder, en om tekens van onrus in die Atheense ryk te onderdruk. Hierdie periode van die oorlog is voltrek in 421 v.C., met die ondertekening van die Vrede van Nikias. Daardie verdrag is egter gou ondermyn deur hernude gevegte in die Peloponnese. In 415 v.C., het Athene 'n massiewe ekspedisiemag afgevaardig om Sirakuse in Sisili aan te val; die aanval het noodlottig uitgeloop, met die uitdelging van die hele mag, in 413 v.C.. Dit het die finale fase van die oorlog ingelui, wat dikwels na verwys word as die Dekeleaanse of Ioonse oorlog. In hierdie fase het Sparta, nou met ondersteuning van die Persi, opstande in Athene se onderhorige state in die Egeese See en Ioni aangewakker, wat die Atheense ryk ondergrawe het, en, uiteindelik die stad van haar vlootoorhand ontneem het. Die vernietiging van die Atheense vloot by Aegospotami het die oorlog effektief voltrek, en Athene het in die volgende jaar oorgegee. 

Die Peloponnesiese oorlog het die antieke Griekse wreld omvorm. Op die vlak van internasionale betrekkinge, is Athene, die sterkste stadstaat in Griekeland voor die uitbreek van die oorlog, gereduseer tot 'n staat van byna volkome onderhorigheid, terwyl Sparta gevestig is as die leidende mag in Griekeland. Die ekonomiese koste van die oorlog is regdeur Griekeland gevoel; armmoede was wydverspreid in die Peloponnese, terwyl Athene haarself in 'n volkome afgetakelde toestand bevind het, waaruit sy nooit haar vooroorlogse welstand kon hernuwe nie. Die oorlog het ook meer subtiele omwentelinge in die Griekse gemeenskap meegebring; die konflik tussen demokratiese Athene en oligargiese Sparta, wat elk vriendskapsbetrekkinge met ander state gehandhaaf het, het van burgeroorlog 'n algemene verskynsel in die Griekse wreld gemaak. 

Griekse oorlogvoering, intussen, wat voorheen beperk was tot geformaliseerde konflikte, is omskep in 'n verbete stryd tussen stadstate, wat grootskaalse afgryse ingesluit het. Godsdienstige en kulturele waardes is omvrgewerp, uitgestrekte landstreke is geplunder en stede is uitgedelg, sodat die Peloponnesiese oorlog 'n dramatiese einde gebring het aan die Griekse goue era van die vyfde eeu v.C..







Kermit Erasmus (gebore 8 Julie 1990 in Port Elizabeth), bynaam "Skermo", is 'n Suid-Afrikaanse sokkerspeler. Hy speel sedert 2009 as voorspeler vir Feyenoord, in die Nederlandse stad Rotterdam.

Hy het sy loopbaan as jongeling begin by Rangers FC en Park United, voordat hy geskuif het na Supersport United, waar hy van 2006 tot 2008 gespeel het. As voorspeler blink hy uit in 2008 tydens die Mercedes-Benz Junior Cup en word aangewys as die beste speler van die toernooi. Sy uitstekende dribbelwerk, aangee, sy pas en tallose doele by Supersport en verskeie onder-19 en onder-21 nasionale spanne, het van hom 'n gunsteling speler gemaak.

Erasmus het op 18-jarige ouderdom 'n kontrak met die Nederlandse sokkerklub Feyenoord geteken.





BNN (B'art's Neverending N'etwork) is 'n klein publieke uitsaaier in Nederland, opgerig op 15 Augustus 1997 met die jeug as teikenmark. BNN het as 'n televisieprogram by die kommersile televisie-uitsaaier Veronica begin en is deur Bart de Graaff aangebied. Die benaming "BNN", destyds 'n afkorting van "Bart News Network", was 'n satire op die Amerikaanse nuusuitsender CNN (Cable News Network).











Die Moqhaka Plaaslike Munisipaliteit is een van die plaaslike munisipaliteite in die Fezile Dabi-distriksmunisipaliteit in die Vrystaat, Suid-Afrika.

Nedersettings in die munisipaliteit:









Charles Benedict Davenport (1 Junie 1866–18 Februarie 1944) was n prominente Amerikaanse eugenetikus en bioloog. Hy was een van die leiers van die Amerikaanse eugenetikabeweging wat direk betrokke was by die sterilisering van ongeveer 60 000 "ongeskikte" Amerikaners en hy het ook die Sjoa in Europa benvloed.

Davenport is gebore in Stamford, Connecticut as seun van Amzi Benedict Davenport, n teenstander van slawerny van puriteinse afkoms, en Jane Joralemon Dimon (van Engelse, Nederlandse en Italiaanse herkoms). Hy het aan Harvard-universiteit gestudeer en het in 1892 n doktorsgraad in biologie behaal. In 1894 is hy met Gertrude Crotty, n soloog, getroud.

Davenport het later n professor in sologie aan Harvard geword. Hy het een van die mees prominente biolo van sy tyd geword nadat hy nuwe kwantitatiewe standaarde van taksonomie ontwikkel het. Davenport het baie respek gehad vir die biometriese benadering tot evolusie wat deur Francis Galton en Karl Pearson ontwikkel is. Hy was ook betrokke in Pearson se joernaal, Biometrika. Na die herontdekking van Gregor Mendel se wette van oorerflikheid het Davenport egter n prominente ondersteuner van Mendelisme geword.

In 1898 het Davenport die direkteur van die Cold Spring Harbor-laboratorium geword,, waar hy die Eugenetika Registerkantoor in 1910 gestig het. Hy het begin om menslike oorerflikheid te bestudeer en baie van sy tyd is later gewy aan die bevordering van eugenetika. Sy boek van 1911, Oorerflikheid in verhouding tot eugenetika is gebruik as n handboek vir baie jare. Die jaar na die uitgawe van die boek is Davenport verkies tot die Nasionale Wetenskapakademie van Amerika.

In 1925 het Davenport die Internasionale Federasie van Eugenetika-organisasies (IFEO) gestig met Eugen Fischer as voorsitter van die Kommissie vir Verbastering en Rasvermenging (1927). Daveport het daarna gestreef om n Wreldinstituut vir Rasvermenging te stig en "hy het gewerk aan n wreldkaart van die gemengde ras-areas wat hy vir die eerste keer gekendgestel het by n vergadering van die IFEO in Mnchen in 1928."

Saam met sy assistent Morris Steggerda, het Davenport gepoog om n omvattende kwantitatiewe benadering tot menslike rasvermenging te ontwikkel. Die resultaat van hul navorsing is aangebied in die boek Raskruising in Jamaika (1929,  Race Crossing in Jamaica) wat statistiese bewyse gelewer het vir biologiese en kulturele agteruitgang as gevolg van inteling tussen mense van die blanke en swart populasies. Vandag word dit beskou as n werk van wetenskaplike rassisme en is die tyd van die publikasie ook gekritiseer vir die bereiking van gevolgtrekkings wat die data sou weerspreek. Die hele eugenetikabeweging is gekritiseer omdat daar veronderstel is dat dit gebaseer is op rassistiese en klassistiese aannames wat daarop uit was om die ongelykheid van bre dele van die Amerikaanse bevolking, wat deur Davenport en sy ondersteuners as gedegenereeds geag is, te bewys. Hierdie metodes is deur Britse eugenetici as onwetenskaplik afgemaak

Na Adolf Hitler se magsbestyging in Duitsland, het Davenport verbinding met verskeie Duitse regeringsinstellings en uitgewers behou, voor n na die Tweede Wreldoorlog. Daveponrt het byvoorbeeld redaksionele posisies by twee invloedryke Duitse joernale, wat albei in 1935 begin is, beklee en in 1939 het hy n bydrae gelewer tot die Festschrift vir Otto Reche, wat n belangrike figuur geword het in die plan om die populasies in oos Duitsland wat as "laer" beskou is te "verwyder". Davenport het nie die Naziregering goedgekeur nie maar hy et in 1938 Joseph Goebbels as voorbeeld gebruik van n kreupel staatsman wat, gemotiveer deur sy fisiese gebreke, "revolusies gelei het diktatorskappe nagestreef het tweryl hy hul land met swaar belastings belas het en die finansies laat verbrokkel het." Hy is in 1944 aan Longontsteking oorlede.









Mir (Russies: ; letterlik "Vrede" of "Wreld") was die eerste bewoonde ruimtestasie in n baan om die Aarde. Dit het eers aan die Sowjetunie en later Rusland behoort en het van 1986 tot 2001 bestaan. 

Mir was gebaseer op die voorheen gelanseerde Saljoet-ruimtestasies. Die verskillende modules, wat vooraf gebou is, is van 1986 tot 1996 in die ruimte aanmekaargesit. Dit het die grootste massa van enige vorige ruitetuig gehad en het die rekord gehou vir die grootste mensgemaakte satelliet in n wentelbaan om die Aarde totdat die Internasionale Ruimtestasie (IRS) die rekord verbeter het. 

Mir het gedien as n laboratorium waarin navorsing gedoen is oor biologie, fisika, astronomie, meteorologie en ruimtetuigstelsels om tegnologie te ontwikkel wat nodig is vir die permanente bewoning van die ruimte. Die stasie is deur verskillende groepe ruimtevaarders beman. Dit het die rekord opgestel vir die langste ononderbroke menslike teenwoordigheid in die ruimte: 3 644 dae. Di rekord is op 23 Oktober 2010 deur die IRS verbeter. Dit hou steeds die rekord vir die langste enkele ruimtevlug: 437 dae 18 uur deur Waleri Poljakof. Mir is vir twaalf en n half jaar van sy vyftienjarige bestaan bewoon; dit kon drie langtermyn-bemanningslede huisves, en groter spanne vir kort besoeke.

Dit het bestaan uit n kernmodule wat in 1986 gelanseer is, gevolg deur nog ses modules. Dit was in n baan tussen 296 en 421 km van die Aarde af en het teen 27 700 km/h altesaam 15,7 wentelings per dag voltooi.

Mir is op 21 Maart 2001 uit sy wentelbaan gehaal. 











Jacques Potgieter (gebore in Port Elizabeth op 24 April 1986) is 'n rugbyspeler wat as agsteman vir die Blou Bulle in die Curriebeker en die Bulls in Superrugby speel.

Hy word 'n Springbok op 23 Junie 2012 teen Engeland.





Sabor is n algemene benaming vir leeuinne (oorspronklik tiere) in Mangani, die denkbeeldige taal wat onder die groot ape in Edgar Rice Burroughs se Tarzan-romans voorkom. In Burroughs se werke word alle leeuinne as Sabor benoem. In die Walt Disney animasierolprent, Tarzan, word Sabor as die benaming vir luiperds gebruik, veral vir die luiperdwyfie wat Tarzan se ouers van die gras af gemaak het.

In die eerste tydskrifverhaal van die oorspronklike Tarzan-roman, Tarzan of the Apes, het Sabor ,,tier beteken. Burroughs moes daaropvolgend die betekenis, voor die druk van sy boek, na ,,leeuwyfie verander, nadat hy verneem het dat tiere nie van nature in Afrika voorkom nie. Hy het ,,leeuwyfie voorgestel, omrede daar reeds n Mangani-benaming vir leeus bestaan het, naamlik Numa. Die leeu is dus die enigste diersoort wat twee onderskeidelike name in Mangani vir albei geslagte het. n Terugwerkende verduideliking wat hierdie onderskeiding regverdig, voer aan dat leeumannetjies oor maanhare beskik, en leeuwyfies nie, wat n sigbare onderskeiding vir die twee geslagte, asook dan vir die benaminge, op sigself is.

In die Walt Disney-vervaardigde animasierolprent, Tarzan, is die betekenis van die woord weereens verander, di keer na luiperd, ongeag van die vorige benaming (Sheeta), wat heel gangbaar was.Hierdie verandering is, na bewering, gegrond op twee redes. Eerstens kom leeus, tegnies gesproke, nie in die oerwoud, soos in Burroughs se verhale voorgestel word, voor nie, maar wel in die veld. In die Afrika-oerwoud is die oorheersende groot roofdier inderdaad die luiperd.Tweedens is gemeen dat Sabor n meer oproepende en boeiende naam as Sheeta was.

Sabor tree as die moordenaar van Tarzan se ouers, sowel as Kala en Kerchak se kind, in die rolprent op, wat later deur Tarzan om die lewe gebring word.Laasgenoemde uittreksel vind plaas gedurende n hardloopgeveg tussen die twee, wat tot die spits gedryf word wanneer Sabor op Tarzan spring en hul albei in n kuil laat beland. Die luiperd word toevallig kop eerste deur Tarzan se versplinterde spies deurboor, toe die aapman dit teen die luiperd opgelig het.Tarzan roep daarna die welbekende aapman-kreet uit, terwyl hy Sabor se lyk oplig.

Sheeta, die oorspronklike naam deur Burroughs, wat eers opsy geskuif is, is later tot die storie ingelyf. Dit is in The Legend of Tarzan-reeks aan een van die twee swartluiperds toegeken wat saam aanval (die ander heet Noru). Swartluiperds is eintlik kleurafwykings van luiperds; hulle kom ook in die Afrika-oerwoud voor, hoewel hulle uiters seldsaam is, wat verduidelik waarom hierdie naam op hierdie wyse aangewend is.

Ewenwel Sabor n luiperd moes voorstel, is die dier op n meer gestileerde wyse uitgebeeld: die lyf en kop het vreemde hoeke, die slagtande is baie lank en dun en die kat beskik oor rosette wat nie met n egte luiperd sn verband hou nie. Hierdie ontwerp is teenstellend met di van ander karakters uit die rolprent (soos Kerchak), wat ietwat meer realisties uitgebeeld word. Soos met die gewone rolprentvertonings met die groot katte, is Sabor se gebrul n vermenging van di van etlike katagtiges, waaronder luiperds, tiers en veral poemas geval.







Yevgueni is 'n Belgiese musiekgroep wat Nederlandstalige nommers sing. Hul musiek word dikwels beskryf as moderne kleinkunst.

Die groep het ontstaan na aanleiding van die Interfacultaire Songfestival. Geert Noppe en Klaas Delrue studeerden saam pedagogische wetenskap aan die Katolieke Universiteit Leuven. Saam met Maarten van Mieghem, die neef van Geert en toe nog bedienaar van die drumcomputer, kom hulle op as kleinkunsttrio. Hulle verower die publieksprijs en die toon was gesit.

Die inspirasie vir hierdie wenners van die Nekka-Wedstrijd 2002 was die instrumentale Serge Gainsbourg-nommer Evgueni Sokolov.

Die groep bring Nederlandstalige nommers waarin hulle chanson, kleinkunst en pop tot 'n geheel vermeng. Begin 2005 verskyn het debuutalbum Kannibaal in 'n produksie van Peter Obbels en Wouter Van Belle. Live was hulle onder meer al te sien op Gentse Feesten, Folk dranouter en Marktrock Leuven. Hulle slaagden daarin om 10 weke op nommer 1 te bly met die eerste single: "Als ze lacht "in die Radio 1-lys Carte Blanche. Hierdeur kregen hulle 'n eervolle vermelding op die Carte Blanche-webwerf.

Op Vrydag 2 Junie 2006 gewen Yevgueni die n-programma Zo is er maan n met "Laat ons een bloem" van Louis Neefs as die mooiste Nederlandstalige lied. 'N volgend tv-optrede het hulle in die eerste episode van Die Provincieshow, waarin hulle dit vir West-Vlaanderen opnames teen Bart Peeters.

In die somer van 2007 organiseerden hulle 'n videoclipwedstrijd vir jeugdbewegingen (die zomerkampwedstrijd), waarby die resultate te besigtig is op YouTube. Vanaf 9 November 2007 begin hulle met 'n theatertournee in Asse.

Ook trad die groep reeds drie maal op tydens Nekka-Nacht. 'N eerste maal toe hulle die wedstryd deur Nekka-Nacht uitgeskryf gewen, 'n tweede maal op uitnodiging van die folkformatie Kadril en op 25 April 2009 was hulle saam met Zjef Vanuytsel die hoofdact van Nekka-Nacht. So staan dit op die affiche met onder meer Luc De Vos, Stef Kamil Carlens, Boudewijn de Groot, The Lau, Sarah Bettens, Jan De Wilde en Buurman.

Daarbenewens was hulle ook te sien op Rock The Ring op Sondag 11 September 2011. Hulle het onder andere As hulle lag en Was daar maar iemand. [1]

Sanger Klaas Delrue (afkomstig uit Rekkem) het in 2009 vir die lys van Groen! in Antwerpen by die Vlaamse verkiesings 2009 [2] en was by die gemeenteraadsverkiezingen van 2006 kandidaat-gemeenteraadslid vir Leuven. Vanaf 10 April 2012 presenteert hy op Radio 1 'n program oor Nederlandstalige musiek. [3]

Tydens die Ronde van Frankryk 2012 is wielrenner Rob Goris om te lewe gekom, die dag nadat hy in die praatprogramma van Karl Vannieuwkerke Vive le vlo is gekom. Klaas Delrue was een van die twee gaste die volgende dag en was so aangedaan dat hy 'n aangepaste weergawe van die liedjie 'Veel te mooie dag' gebring het

Sommige liedjies van Yevgueni is baie duidelik maatschappijkritisch bedoel. Die liedjie Mama, ik wil papa dat op hul debuutalbum kannibaal staat, kla die carrirezucht van ouers aan, waardeur hulle steeds minder tyd het vir hul kinders. Honger, verskyn op hul tweede album Aan die Arbeid, vertel oor vlugtelinge en die omstandighede waarin hulle lewe in Belgi. In 2009 geskryf hulle ook die themalied na aanleiding van 75 jaar Chiro: Feest. Op hul derde CD Ons Sy Hier Nou Tog is die lied Werken In Die Media ingegee deur die verskeie belspelletjes [5] as oggend-en nachtuitzendingen op die Vlaamse kommersile televisie.





Sheridan Le Fanu

Ierse skrywer en joernalis

Gebore  28 Augustus 1814in Dublin, Ierland

Oorlede 7 Februarie 1873 in Dublin, Ierland

Literre genresGotiese romans, bonatuurlike fiksie

Literre stromingDonker romantisisme

Le Fanu, wat reeds in sy jeug onder die indruk van bygelowe in landelike Ierland gestaan het, word as die leidende 19de eeuse outeur van spookverhale beskou en het 'n beslissende rol by die ontwikkeling van di literre genre in die Victoriaanse tydperk gespeel. Van sy bekendste werke sluit Uncle Silas, Carmilla en The House by the Churchyard in. Carmilla, 'n vampier-novelle, het moontlik groot invloed op Bram Stoker, die skrywer van Dracula, uitgeoefen.





Bolton



Bolton is 'n groot dorp (nie 'n stad nie) in die noordweste van Engeland (in die Verenigde Koninkryk), tussen Manchester en Preston. Die dorp het 'n bevolking van 139 403 in 2001. Daar is ook 7 plekke in die Verenigde State van Amerika en een in Kanada wat na Bolton genoem is.







Die NG gemeente Derby is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode van Wes-Transvaal. 

Die gemeente is gestig in. Die kerkgebou is gele in Kerkstraat, Derby. In 2013 was die leraar ds. E.H. Ferreira. Daar was in daardie jaar 54 doop- en 243 belydende lidmate.





Hideo Sakai (gebore 10 Junie 1909) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Fortaleza Esporte Clube is 'n Brasiliaanse sokkerklub in die stad Fortaleza.Die klub is in 1918 gestig as Fortaleza Sporting Club. Fortaleza is ook aktief in saalsokker, handbal en basketbal.





Die 79,2 MW Emu Downs Windplaas () is 'n gesamentlike ontwikkeling van die Stanwell Corporation en Griffin Energy. Bouwerk aan di $180 miljoen projek is in November 2005 begin. Die windplaas is ongeveer 200 kilometer noord van Perth, naby Cervantes. Die projek is in bedryf gestel in Oktober 2006.

Emu Downs Windplaas bestaan uit 48 windturbines (elkeen met 1,65 MW opwekkingsvermo), 'n substasie, interverbinding met die hoof 132 kV elektrisiteitsnetwerk, administrasie en store asook 'n netwerk van toegangspaaie. Die windplaas is naby aan die kus gele met 'n ho kwaliteit windhulpbron met verhoogde windsnelhede wat saamval met ho kragverbruik.

Die windplaas verskaf elektrisiteit vir 'n ontsoutingsaanleg, 260 km ter suide van die windplaas. Die Kwinana ontsoutingsaanleg, wat net suid van Perth gele is, vervaardig ongeveer 152 miljoen liter se vars drinkwater uit seewater vanuit die Indiese Oseaan.

Die Emu Downs Windplaas is geakkrediteer onder die bepalings van die Australiese regering se Wet op Hernubare Energie van 2000 en ook as 'n Groen Kragopwekker deur die Sustainable Energy Development Authority (Owerheid vir Volhoubare Energie-ontwikkeling).







Die jaar 882 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 82ste jaar van die 9de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.



Prins Grigori Aleksandrowitsj Potjomkin-Tawritsjeski (ook Potemkin) (Russies: -), (24 September 1739 16 Oktober 1791) was n Russiese maarskalk, staatsman en die minnaar van Katharina die Grote. Hy word veral onthou vir sy pogings om die wilde, ylbevolkte steppe van die Suid-Oekrane te koloniseer wat in 1774 deel van Rusland geword het. Onder die dorpe wat hy gestig het, is Cherson, Nikolajef (Mikolajif), Sewastopol en Jekaterinoslaf (nou Dnipropetrofsk). Hy was die seun van Alexander Potjomkin en Daria Skoeratowa.

Grigori is n afstammeling van die Moskouse diplomaat Pjotr Potjomkin. Hy word in die dorp Tsjizjowo naby Smolensk gebore. Nadat hy aan die Moskouse Universiteit studeer het, sluit hy aan by die Ruiterwag. Hy neem in 1762 deel aan die staatsgreep waarin Katharina die Grote die bewind van haar man, Pieter III oorneem. Hy word bevorder tot tweede luitenant van die wag. Katharina het betroubare helpers nodig en is bendruk met sy energie en organisatoriese vermo.

In 1774 word hul verhouding intiemer. Potjomkin word n gunsteling (minnaar) van die keiserin; hy kry baie toekennings en van die hoogste poste. Die volgende sewentien jaar is hy die magtigste man in Rusland. Hy hou van luukshede, rykdom en, soos Katharina, van mag. Hy word egter gelei deur die gees van die Verligting; hy verdra godsdienstige verskille en beskerm nasionale minderhede. As aanvoerder van die Russiese ler (vanaf 1784) openbaar hy n mensliker manier van dissipline: Hy dring daarop aan dat offisiere soldate op n vaderlike manier behandel.

In 1776, op Katharina se versoek, gee keiser Joseph II Potjomkin die rang van prins van die Romeinse Ryk. Hoewel Potjomkin nie meer Katharina se minnaar is nie, bly die verhouding tussen hulle altyd vriendskaplik en het hy steeds n groot invloed op haar besluitneming. Daar word beweer dat Potjomkin en Katharina in die geheim getrou het, maar die beweringe is nog nie reg of verkeerd bewys nie. Daar is egter geen twyfel aan die enorme invloed wat hy in die daaropvolgende tien jaar op die keiserin het nie. Hulle gekorrespondeer voortdurend en hy het insae in die belangrikste staatsdokumente.



Potjomkin behaal groot welslae in Rusland se nuut verworfde suidelike provinsies, waar hy sonder beperkings regeer. Hy laat n stroom Russiese en buitelandse immigrante na die streek trek en stig nuwe stede en die Swartseevloot. In 1783 annekseer hy die Krim, waarvoor hy die eretitel "Sy Deurlugtige Hoogheid prins van Tauris" ontvang, na aanleiding van n antieke naam vir die Krim. Vier jaar later rel hy Katharina se beroemde seremonile reis deur die suidelike provinsies. Die doel van die reis is die intimidasie van Rusland se vyande, en dit lei tot n oorlog waarvoor die land onskynlik sleg voorberei is, (die Russies-Turkse Oorlog, 1787-1792). As bevelvoerder word Potjomkin gelei deur n versigtige strategie wat militr geregverdig is, maar hom redelik ongewild maak.

Sy kolonisasie-stelsel is baie gekritiseer, maar dis onmoontlik om nie die resultaat van sy kolossale bedrywighede te bewonder nie. Die arsenaal van Cherson, wat in 1778 begin is, die hawe van Sewastopol en die nuwe vloot van 15 lynskepe en 25 kleiner vaartuie is monumente aan sy genialiteit. Maar daar was altyd n mate van oordrywing: Hy het nie mannekrag, geld of homself ontsien om sy reusagtige projek vir die kolonisasie van die Suid-Oekraense steppe deur te voer nie.

Op 5 Oktober 1791, terwyl hy op pad is na Nikolajef, sterf hy in die oop steppe.





Maurits Pasques de Chavonnes was goewerneur van die Kaap die Goeie Hoop van 1714 tot 1721.

Mauritz Pasque de Chavonnes is in Den Haag gebore in 1654. Hy was die jongste seun van Jeanne de Savornin en Pierre Pasque de Chavonnes, wie se vader, Joachim Pasque, marquis de Chavonnes, uit Frankryk gevlug het na die Bartolomeusnag slagting in 1572. In 1689 trou hy met Bathazarina Kien met wie hy later twee kinders gehad het:Anna Magdalena Pasques De Chavonnes en Pieter Rochus Pasques De Chavonnes. Hy het hom as soldaat opgelei en het gevorder het tot luitenant-kolonel in die infanterie van die State-Generaal. Tydens die Spaanse Opvolgingsoorlog (1701-1713) was Mauritz de Chavonnes in bevel van 'n infanterie regiment in die ler van die Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande. Na die Vrede van Utrecht die oorlog tot 'n einde gebring het, het hy by die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie aangesluit, wat hom in 1714 as Kaapse goewerneur aangestel in die plek van Louis van Assenburg wat op 27 Desember 1712 te sterwe gekom het. 

Binne die eerste paar maande n sy aankoms aan die Kaap het De Chavonnes die pligte van die garnisoen gereguleer en vir die eerste keer in die Kaapse geskiedenis die soldate uniforms laat dra en 'n stel instruksies uitgevaardig vir onderhoud van gewere en ammunisie. De Chavonnes het ook vir die eerste keer veeboere aan die Kaap vir weilisensies laat betaal: in Julie 1714 het hy en die Politieke Raad besluit dat "alle degeene die permissie sullen komen te versoekken om eenigh land tot weijdingh van vee in leeningh te hebben, in cassa tot een recognitie aan de E. Compe. zullen moeten betalen voor een halv jaar ses, en een heel jaar twaalv rijxdds". Verder moes boere tiendes betaal van alles wat hulle op sulke plase geoes het. Hy het baie vir die ontwikkeling van die vesting gedoen en is in 1721 bevorder tot gewone raadsheer van Indi. 

Van sy militre innovasies het ingesluit die organisasie in 1722 van die sogenaamde Vry-swartes en Sjinese wat in die Tafelvallei gewoon het in 'n burgermag genaamd die Companie Vryswarten onder bevel van hulle eie offisiere. Die kompanjie het met ander burgermagte beurte geneem in die nagtelike bewaking van die barakke.

Hy is in die Kaap oorlede op 8 September 1724 na een dag se siekte en is op 14 September met militre eerbewys begrawe.









Mu Arae (ook genoem  Ara,  Arae of HD 160691) is n hoofreeksster van spektraaltipe GV sowat 50 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Altaar. Die ster het n stelsel van vier planete, waarvan drie n massa het naby aan di van Jupiter. 

Die ster het n massa van sowat 10% meer as die Son. Dit is aansienlik ouer: sowat 6,34 miljard jaar. Sy radius is 36% groter as die Son sn en hy is 90% helderder. Die ster is metaalryk en die verhouding tussen yster en waterstof is sowat twee keer so groot as in die Son. Mu Arae het ook meer helium.

Die ster, wat nes die Son n G-tipe ster is, betree dalk sy fase as reusester en is besig om uit waterstof in sy kern te raak. Dit word weerspiel in die onsekerheid oor sy helderheidsklas, tussen IV (die subreusesterre) en V (hoofreekssterre soos die Son).

Die eerste planeet se ontdekking is in 2001 aangekondig deur die Anglo-Australiese Planeetsoekspan. Daar is geglo Mu Arae b is in n hoogs eksentrieke wentelbaan van sowat 743 dae. In 2004 is n tweede planeet, nou bekend as Mu Arae e, ontdek. Daar is toe geglo dit is in n wentelbaan van 8,2 jaar met n ho eksentrisiteit. Later in 2004 is die ontdekking van n klein binneste planeet, Mu Arae c, met n massa van omtrent di van Uranus en n wentelbaan van nege dae, aangekondig.

In 2006 het twee spanne, onder leiding van Krzysztof Godziewski en Francesco Pepe onderskeidelik, aangekondig dat die ster n vierde planeet, Mu Arae d, het met n wentelbaan van sowat 311 dae. Dit het gelei tot hersiene parameters vir die ander planete, met laer eksentrisiteit. Met die ontdekking van die laaste planeet was Mu Arae die eerste bekende ster met vier planete naas 55 Cancri.

















Dr. Hendrik Adriaan Lamprecht, tweede leraar van die NG gemeente Johannesburg-Oos (Irenekerk).





Ferrari is 'n Italiaanse motormaatskappy met sy hoofkwartier in Maranello. Die maatskappy is deur Enzo Ferrari in die laat 1940s gestig. 

Enzo Ferrari was van jongs af baie entusiasties oor motor ren voertuie en het Ferrari gestig met die doel om geld in te samel sodat hy in meer motorrenwedstryde deel kon neem. Wat eers as 'n klein maatskappy begin het, het vinning gegroei tot een van die mees bekende en herkende motormaatskappye in die wreld.

Ferrari neem ook deel in die formule een waarin die span vir jare gesien is as die nommer een span in die wedren nadat dit baie kere die podiumpossisie gevat het, jaar na jaar, onder die Duitse renjaer Michael Schumacher. Vir 2009 word die twee formule een motors deur die Fin Kimi Raikonnen en die Brazlianer Filipe Massa om die bane gejaag.

Die 2009 motors op Ferrari se verkoopslys is die 612 Scaglietti, 599 GTB Fiorana, F430 en California. Die California is Ferrari se eerste poging tot 'n harde afslaankap en die motor het tot dusver vele pryse gekry vir sy uitstekende dinamika, ten spyte van die ekstra gewig vanwe die harde afslaankap wat in die kattebak weg vou.

Die 599 GTB (Gran Turismo Berlinetta) is 'n herskepping van 'n vroe motor, die 1960s 275GTB, en die California is 'n herskepping van 'n 1970s motor met dieselfde naam. Die 599 GTB word tans deur Ferrari beskryf as 'n perfekte superkar vir alledaagse gebruik en is gebou op dieselfde basiese prinsiep as die 275GTB met 'n enjin wat voor sit, 'n ratkas wat agter die drywer l en agter-wiel aangedrewe is om 'n amper perfekte gewigdistribusie tussen die voor- en agterwiele te verkry. Hierdie uitleg maak dat die 599 GTB van nul tot honderd kan versnel in 4,2 sekondes en aanhou hardloop tot oor 300km per uur. Die F430 aan die ander kant inkorporeer 'n ander bou-uitleg met 'n middel geplaasde enjin, ratkas wat voor sit en agtergedrewe is. In die F430 klas is 'n lig-gewig model, die F430 Scuderia, ook beskikbaar. Die motor se lyf bestaan meestal uit ligte materiale en al die onnodige rekenaars en elektronika is verwyder om meer as 100kg te bespaar. Hierdie gewigbesparing het 'n effek wat die nul tot honderd van die Scuderia met 'n sekond verkort onder die standaard F430.



Bronne:





 Die G8-spitsberaad in Heiligendamm 2007 is die 33ste spitsberaad van die Groep van Agt se regeringshoofde, wat tussen 6 en 8 Junie 2007 in Heiligendamm (Duitsland) plaasgevind het. Die spitsberaad onder die presidentskap van die Duitse bondskanselier Angela Merkel het "Groei en Verantwoordelikheid" as sy hooftemas behandel. Die Duitse regering het vooraf ekonomiese vraagstukke en ontwikkelingshulp vir Afrika as die belangrikste onderwerpe genoem.

Vir die spitsberaad is spesiale veiligmaatrels getref, aangesien teenstanders van globalisering vooraf betogings aangekondig het om die spitsberaad te ontwrig. Gedurende gewelddadige betogings in die hawestad Rostock (Mecklenburg-Voorpommeren) is reeds dae voor die spitsberaad 520 betogers en 433 polisiemanne as gevolg van klipgooiery beseer. Die onluste het uitgebreek nadat sogenaamde "outonome groepe", gewelddadige betogers, die polisie met klippe bestook het.

Aangesien die Kyoto-protokol in 2012 sal eindig, het die Duitse bondskanselier vooraf 'n oproep aan die regeringshoofde van die belangrikste nywerheids- en ontwikkelende lande gedoen om hulle storting van kweekhuisgasse drasties te verminder. 

Bondskanselier Angela Merkel pleit vir 'n liberale ekonomiese wreldorde, en volgens haar moet die oopheid van die handel gepaardgaan met 'n billike en regverdige beslegting van geskille en die internasionale handhawing van sekere sosiale en ekologiese norme.

Die belangrikste internasionale vraagstukke het die onluste in die Gasastrook, Palestynse missielaanvalle op Israel, die politieke situasie in Libanon en Iran se kernprogram ingesluit.

Die G8-state het vooraf aangekondig dat die ontwikkelingshulp vir Afrika hersien sal moet word. Die G8-state gaan hulle in die toekoms konsentreer op Afrikalande wat politieke en ekonomiese hervorming steun. Bereidheid tot goeie regering en die skepping van 'n klimaat wat beleggings bevorder, die stryd teen MIV/Vigs en vrede en veiligheid is die belangrikste sleutelwoorde in hierdie verband.

Gevorderde ontwikkelende lande wat deur 'n sterk ekonomiese groei gekenmerk word - soos byvoorbeeld die Volksrepubliek van Sjina, Indi, Brasili, Meksiko en Suid-Afrika - sal volgens die G8-state 'n groter rol by onderhandelinge speel. Nogtans sal die Groep van Agt geen nuwe lidlande aanvaar nie.

In Duitsland is onder meer die veiligheidsmaatrels in verband met die spitsberaad gekritiseer. 16 000 polisiemanne, 1 100 soldate, 'n Duitse fregat, twaalf patrolliebote en twee Amerikaanse Vlootskepe is vir die driedaagse spitsberaad benodig. Heiligendamm is deur middel van 'n omheining met 'n totale lengte van twaalf kilometer en 'n seespergebied met 'n oppervlakte van 280 vierkante kilometer teen aanvallers en betogers beskerm. Die totale koste van die veiligheidsmaatrels het 92 miljoen beloop.





Toshihide Saito (gebore 20 April 1973) is 'n voormalige Japannese sokkerspeler. Hy het vir die Japannese nasionale sokkerspan uitgedraf.





Southbroom is 'n klein kusdorp in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Die dorp l in die Hibiscuskus Plaaslike Munisipaliteit wat onder die Ugu-distriksmunisipaliteit ressorteer. In 2001 het hier 508 mense gebly.







'n Renmeter is 'n instrument wat deur meteorolo en hidrolo gebruik word om neerslag gedurende 'n bepaalde periode op te vange en te meet. Die hoeveelheid neerslag word in millimeters aangedui. Een millimeter kom ooreen met 1 liter water per vierkante meter.

Eenvoudige renmeters word gewoonlik van glas of 'n deursigtige plastiek gemaak. Die renmeter bestaan uit 'n bottel of fles waarin die neerslag opgevang word. Sommige renmeters is gekalibreer (in millimeters uitgemeet) sodat die hoeveelheid neerslag direk afgelees kan word. Die deursnee van die opening aan die bokant moet representatief wees vir die aantal gevalle millimeter neerslag.



In 'n professionele opstelling behoort die renmeter vrystaande te wees sodat dit nie onder of naby ho voorwerpe soos geboue en bome staan nie. Die bokant van die tregter moet ongeveer 40 cm bo die grondvlak wees. Die hoeveelheid neerslag moet minstens eenmaal per dag gemeet word om verdamping sover moontlik teen te werk.

As die neerslag nie ren is nie, soos byvoorbeeld met ys of sneeu, word 'n ingeboude verwarmer gebruik om die neerslag te smelt. Nadat dit gesneeu het kan die hoogte van die sneeu ook gebruik word om die aantal millimeters te bepaal. Een sentimeter sneeu is ongeveer gelyk aan een millimeter gesmelte water.







Euler se formule stel dat, vir enige rele getal x,

waar e die basis van die natuurlike logaritme is, i is die imaginre eenheid, en cos en sin die trigonometriese funksies is (daar word hier aangeneem dat waar sinus en cosinus bereken word, x in radiale gemeet is eerder as in grade). Die formule is steeds geldig as x 'n komplekse getal is, en daar word dus algemeen na die meer algemen komplekse weergawe as Euler se formule verwys.

Richard Feynman het Euler se formule "ons juweel" en "die mees merkwaardige formule in wiskunde" genoem.









'n Olimpiese dorp is 'n fiktiewe dorp, waar die atlete wat aan die Olimpiese Spele deelneem gehuisves word. Die dorp word swaar beveilig en slegs die deelnemende atlete, amptenare en afrigters word in die dorp toegelaat. Die atlete word van alle geriewe voorsien en is vry om te kom en gaan soos hulle wil. 

In beginsel is die Olimpiese dorp in die gasheerstad gele. Dikwels vind items ook op plekke ver van die gasheerstad plaas, in welke geval kleiner Olimpiese dorpies opgerig word.

Die eerste Olimpiese dorp word in 1932 in Los Angeles, California vir die mans atlete opgerig. Die dames atlete was by die Chapman Park Hotel te Wilshire Boulevard gehuisves.

Tydens die Olimpiese Somerspele 1972 in Mnchen het lede van die Black September terroristegroep die Olimpiese dorp binnegedring en die Israeliese atlete as gyselaars aangehou. Uiteindelik kom al elf Israelies tydens die bloedbad van Mnchen om die lewe.

Tydens die Olimpiese Somerspele 2008 in Beijing bestaan die Olimpiese dorp uit twee-en-twintig 6-verdieping geboue en twintig 9-verdieping geboue.







Die Universiteit van die Bio-Bio (Spaans: Universidad del Bo-Bo - UBB) is 'n openbare universiteit in die stad Concepcin in Chili.

Hierdie universiteit is in 1988 gestig, te danke aan die versmelting van sommige instellings in die gebied.







Wynand Windpomp is die verhoognaam van Wynand Burger, 'n Afrikaanse sanger en musikant. Wynand se musiekloopbaan het in Stellenbosch begin waar hy in 'n orkes genaamd "Another 48 Hours" gespeel het. Hy trek later na Worcester waar hy die orkes "No Strings Attached" stig en later by die groep "Sequence" aansluit. Sy debuutalbum, Te Ladida, is in 2004 uitgereik.

In April 2010 is Burger by die KKNK van verkragting aangekla deur 'n sangeres nadat hy in die Tentedorp-kampeerterrein van die kunstefees slaapplek in haar tent gesoek het. Burger is aanvanklik op R5 000 se borgtog vrygelaat. Hy is later, na bykans 'n jaar, onskuldig bevind.







.bn is die Internet topvlakdomein vir Broenei.















Katinka Heyns (1947-) is 'n belangrike rolprentvervaardiger, regisseur en ook aktrise. Sy stig haar eie maatskappy, Sonneblom Films in 1974. In 1978 tree sy in die huwelik met die skrywer Chris Barnard.

Katinka speel in die volgende rolprente:

Katinka het die volgende rolprente vervaardig:

Katinka was die regisseur van die volgende rolprente:





1







Die Edwardmeer is 'n varswatermeer op die grens tussen Uganda en die Demokratiese Republiek van Kongo en vorm deel van die Groot Skeurvallei.







Tydens die Olimpiese Somerspele 2008 in Beijing, Sjina is daar vir 302 sportitems goue, silwer en brons medaljes toegeken. 

Die onderstaande tabel is gesorteer volens goue medaljes verower, dan silwer en laastens brons medaljes. Die gasheerland se medaljes word met 'n blou agtergrond aangedui. Die gegewens in hierdie tabel kom ooreen met die amptelike ranglys van die Internasionale Olimpiese Komitee.

Twee bronsmedaljes was tydens die boks- en judoitems per gewigsklas toegeken. Vir die rede is meer brons as goue en silwer medaljes toegeken.

[[Ler:2008 Summer Olympics medal map.png|thumb|250px|Kaart van medaljes volgens lande:Goud vertoon lande, wat ten minste een goue medalje gewen het.</span>Silwer vertoon lande, wat ten minste een silwer medalje gewen het.Brons vertoon lande, wat ten minste een brons medalje gewen het.Groen vertoon lande, wat geen medaljes gewen het nie.Swart vertoon lande, wat nie aan die Olimpiese Somerspele 2008 deelgeneem het nie.'n geel vierkant vertoon die gasheerstad (Beijing).Blou sterre vertoon lande, wat hul eerste medalje tydens die Somerspele gewen het.]]





Osoon (O3) is 'n reaktiewe allotroop van suurstof. 'n Osoonmolekuul is 'n polre molekuul wat uit drie kovalentgebonde suurstofatome bestaan. Dit is 'n irriterende, giftige gas met 'n ligteblou kleur teen standaardtemperatuur en -druk. Dit word 'n donkerblou vloeistof onder -112 C en 'n donkerblou vastestof onder -193 C. Osoon kom as 'n kleurlose gas in die osoonlaag in die boonste gedeelte van die stratosfeer van die aarde voor, wat laasgenoemde se natuurlike beskerming teen die son se ultravioletstraling (ho energiestraling) is. Osoon in die stratosfeer is dus "goeie osoon" wat die son se ultravioletstraling absorbeer en sodoende die mense, diere en plante teen die ho energiestraling beskerm. Daar word ook osoon in die troposfeer aangetref. Maar anders is die osoon in die osoonlaag, is hierdie "slegte osoon" wat skadelik is vir asemhalende wesens. Die het 'n irriterende effek op die mens se neus, keel en o, en beskadig longweefsel en plante.











Die Kameeldoring (Acacia erioloba) is 'n boom in die peulplantfamilie (Fabaceae). Die kameeldoring word vanaf Angola en Zambi in die Noorde tot die Noord-Kaap in die Suide aangetref en is van die belangrikste bome in woestyngebiede. Die spesie varieer in grootte, van klein doringstruike tot groot bome.

Daar is 'n woud van kameeldoringbome digby die dorp Kathu in die Noord-Kaap wat in 1995 tot natuurerfenisgebied verklaar is.

Die Afrikaanse naam, kameeldoring verwys na kameelperde wat algemeen aan die ho blare wat buite die bereik van kleiner diere is vreet.

Die naam Acacia erioloba is uit Grieks afgelei: akis wat "punt" of "doring" beteken, erio beteken "wollerig", met verwysing na die buitekant van die vrug, en loba beteken "lob", met verwysing na die vrug.

Die kameeldoring is 'n immergroen tot halfbladwisselende boom wat tot 20 meter hoog word, met 'n wydgestrekte kroon. Die jong takke is in 'n opvallende sigsagpatroon.

Die bas van jong takkies is glad en rooibruin, maar is bruin tot grys en diep gegroef by ouer takke en stamme. Dorings is in pare, byna reguit, tot 60 mm lank, gewoonlik dik en vergroei by die basis tot 'n groot miergal. Die blare is dubbelveervormig saamgestel, met 25 mm in deursnee. 

Bloeityd is van Julie tot September. Blomme is in 'n ronde, goudgeel, soetgeurige bloeiwyse tot 15 mm in deursnee. Vrugte word vanaf Desember tot April gevorm en is nie-oopspringend, hard, baie breed en gekrom, tot 130x70 mm bedek met grys fluweelagtige hare, sponsagtig binne.

Hout het 'n baie dun, ligkleurige spinthout en 'n donkerrooibruin, harde, swaar (lugdroog 1 144 kg/m3) kernhout.

Dro bosveld langs rivierbeddings waar ondergrondse water beskikbaar is en op sanderige leem en diep Kalaharisand.

Mense, vols en diere hou van die gom wat die boom afskei. Die binnebas word afgestroop en gestamp om sterk tou van te maak. Gebrande en verpoeierde peule word gebruik om ontsteekte ore te behandel. Die geroosterde saad kan ook as plaasvervanger vir koffie dien.







 Agapetus II was die 129ste pous van die Rooms-Katolieke Kerk.

Pous Agapetus II is gebore in Rome, Itali. Op 10 Mei 946 volg hy Pous Marinus II op en regeer tot sy dood op 8 November 955. Hy word opgevolg deur Pous Johannes XII. Die naam Agapetus beteken 'geliefde'. 

Pous Agapetus II het probeer om die pousdom te hervorm en het die Duitse koning (later keiser) Otto I gesteun in sy pogings om die noorde van Europa te kersten. Die mag in Rome is egter deur Alberic II gehou. Die pous het toegelaat dat Alberic sy buite-egtelike seun Octavianus as Agapetus se opvolger aandui onder die naam Johannes XII.

Agapetus II het in 949 die dispuut tussen Artaud and Hugo oor die bisdom van Reims finaal beindig deur in die guns van Artaud te besluit. Die besluit bekragtig die besluit van die sinode van Ingelheim in 948.





Saamgestel en vertaal uit die , ,  en  wikipedia en aangevul uit ander bronne soos aangedui.

|}





 

Die Swartspikkel-blaasop (Arothron nigropunctatus) is 'n vis wat voorkom in die Indiese-Pasifiese area en aan die ooskus van Afrika van Kenia tot by Algoabaai. In Engels staan die vis bekend as die Blackspotted puffer. 

Die kop en lyf is vaal grys tot donkerbruin aan die bokant met verskeie swart kolletjies op die lyf. Die neus orgaan is 'n klein tentakel. Daar is gewoonlik 'n ligte streep oor die snoet en o. Die vis word tot 30 cm lank. Die spesie is partykeer geel met swart kolletjies maar dit is seldsaam. 

Die vis kom voor in koraal en rots riwwe in water wat 2 35 m diep is. Hulle eet onder andere sponse, takke van korale, anemone, slakke en skaaldiere.











Die Platneus-sewekiefhaai (Notorynchus cepedianus) is 'n haai wat voorkom in gematigde waters in al die oseane van die wreld. In Suid-Afrika kom die haai voor vanaf Namibi tot by Oos-Londen. In Namibi staan die haai bekend as die Koeihaai terwyl dit in Engels bekend staan as die Spotted Sevengill Shark. 

Die haai het sewe paar kieugleuwe aan weerskante van die kop. Daar is ses rye groot tande aan elke kant van die boonste- en onderkant van die kakebeen. Die kop en liggaam is silwer-grys tot vaal met swart spikkels op en die stert is lank. Die haai kan tot 3 m groot word en weeg 183 kg. Hulle kom voor tot op 'n diepte van 136 m. Die vel maak goeie leer.











Die jaar 1063 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 63ste jaar van die 11de eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad. 









Johnny Neon is 'n musiekgroep van Suid-Afrika. Die groep is aanvanklik onder die naam The Hot Lips begin as 'n kreatiewe uitlaat vir die Kaapstadse grafiese ontwerper en kunstenaar Johnny Kotze. Tussen 2004 en 2006 het Kotze, wat deur rock, pop en punk beinvloed word, dosyne snitte opgeneem en geproduseer deur van geprogrammeerde ritmes en verskeie analoogsinteses gebruik te maak.

Johnny het The Hot Lips EP, met 'n speeltyd van vyfentwintig minute, vrygestel met sy sewe gunsteling snitte daarop wat 'n mengselklank van sintetiese popmelodie en estetiese kunstepunk weergee. Kotze het die plaat onafhanklik vrygestel met sy eie albumomslag, en dit is deur One Minute Trolley Dash se Righardt Kapp met die hand gedruk.

In Oktober 2006 het Johnny na Johannesburg geskuif, waar hy die prominente plaaslike danspunk-platejoggie en stiger van die Sovereign Academy-partytjiereeks, Ben Rausch, ontmoet het. Die duo het die groepnaam Johnny Neon aanvaar en aan die Hot Lips EP-snitte begin werk om dit direk uitvoerbaar te maak. Sedertdien het Johnny Neon op talle plaaslike radio en tydskrifte voorgekom asook 'n musiek video geskiet vir 'Heart Attack' wat onder die top tien videos op die musiek kanaals MK beland het. Johnny het sy musiek vrygestel op die internet om gratis af te laai. Die laaste self getitlede album is vrygestel einde 2009 met al die titels van 'Hot Lips' asook talle nuwes om totaal van sowat 11 snitte te vorm. Tans het Johnny Neon terug Kaapstad toe getrek en werk weereens as solo kunstenaar aan die musiek. 'n Remix van 'Hearts' verskyn einde 2010 deur Who Killed JR. Die musiek video vir Hearts (redigeer deur Dave Meinert) maak 2012 wereldwyd opslae en word vertoon op 'MTV Buzzworthy', 'Huffington Post' en 'Good Morning America' onder andere. Die musiek verskyn ook in 2012 in verskye bekende blogs op die internet, onder andere TheGetdownn, The Burning Ear en Big Green Beats. Die video wen ook beste dans in 2013 by the MK Awards.







Die Peerklipmossel (Scutellastra cochlear) is 'n klipmossel (gastropood) wat voorkom feitlik aan die hele kuslyn van Suid-Afrika. Die skulp is peervormig en word tot 7 cm lank. Die binnekant is glad, wit en blougetint met swart vlekke. Daar is 'n swart, u-vormige merk waar die diertjie se spier vasgeheg was binne die skulp. Die diertjie leef in die tussengetysone, gewoonlik aan die laagste strook.







Masahiko Kimura was 'n Japannese judoka wat wyd beskou word as een van die grootste judoka van alle tye.



